RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe VAKANTIEKAMER 

In zake: 

ARREST 

nr. 245.312 van 20 augustus 2019 
in de zaak A. 228.668/XII-8769 

1.  de NV DC INDUSTRIAL 
2.  de BV BOSKALIS NEDERLAND, vennootschap naar   
  Nederlands recht 
samen vormend de TV DC INDUSTRIAL – BOSKALIS 
NEDERLAND   
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten David D‟Hooghe, Jan Bouckaert en Ian Arnouts 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Loksumstraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de NV DE VLAAMSE WATERWEG 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Christophe Lenders, Joris Wouters en   
Lisa van Besouw 
kantoor houdend te 2018 Antwerpen 

  Mechelsesteenweg 27 

bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partijen: 

1.  de NV BAGGERWERKEN DECLOEDT & ZOON 
2.  de NV JAN DE NUL 
3.  de NV AANNEMINGSBEDRIJF AERTSSEN 
samen  vormend  de  TV  BAGGERWERKEN  DECLOEDT  – 
JAN DE NUL – AERTSSEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaten Annelies Verlinden en Thomas Christiaens 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Louizalaan 106 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

‡CAITQDEDB-BDIFAHV‡ 

XII-8769-1/50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 24 juli 2019, strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de gemoti-

veerde  gunningsbeslissing d.d. 26 juni 2019,  waarbij De  Vlaamse Waterweg de 

opdracht „Zeeschelde L.O. te Hulst (NL) en te Beveren (B): Realisatie van estua-

riene natuur in de Hedwige-Prosperpolder‟ heeft toegewezen aan de thv Bagger-

werken Decloedt – Jan De Nul – Aertssen en de offerte van [de tv DC Industrial – 

Boskalis Nederland] als onregelmatig heeft afgewezen”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  2  augustus  2019  hebben  de 

nv Baggerwerken Decloedt & Zoon, de nv Jan De Nul en de nv Aannemingsbedrijf 

Aertssen, samen vormend de tv Baggerwerken Decloedt – Jan De Nul – Aertssen, 

gevraagd om in het administratief kort geding te mogen tussenkomen. 

De verzoekende partijen hebben een aanvullend schrijven inge-

diend, de verwerende partij en de verzoekende partijen tot tussenkomst een repliek 

daarop. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 12 augustus 2019, om 10.00 uur. 

Staatsraad Bert Thys heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten Ian Arnouts en Yves Sternotte, die verschijnen voor 

de verzoekende partijen, advocaten Christophe Lenders en Lisa van Besouw, die 

verschijnen voor de verwerende partij en advocaten Bob Martens, loco advocaat 

Annelies Verlinden, en Thomas Christiaens, die verschijnen voor de verzoekende 

partijen tot tussenkomst, zijn gehoord. 

XII-8769-2/50 

‡CAITQDEDB-BDIFAHV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eerste  auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen, vervat in titel VI, hoofdstuk II, van de wetten op de Raad van State, gecoördi-

neerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.l. 

De verwerende partij heeft een overheidsopdracht uitgeschreven 

voor de aanneming van werken,  genaamd “Zeeschelde L.O. te Hulst (NL) en te 

Beveren (B): Realisatie van estuariene natuur in de Hedwige-Prosperpolder”.   

Het gaat om werken die moeten worden uitgevoerd op Belgisch 

en Nederlands grondgebied, maar in opdracht van de verwerende partij. 

Wat de gunningswijze betreft, wordt gekozen voor een openbare 

procedure met de prijs als enige gunningscriterium. 

3.2. 

De  opdracht  wordt  op  30  maart  2018  bekendgemaakt  in  het 

Bulletin  der  Aanbestedingen  en  op  31  maart  2018  in  het  Publicatieblad  van  de 

Europese Unie. 

Er volgen zes terechtwijzende berichten. Met het laatste daarvan, 

dat  dateert  van  20  december  2018  (Bulletin  der  Aanbestedingen),  worden  “[d]e 

tekst van het bestek en de vorige terechtwijzende berichten [...] integraal vervan-

gen door een gecoördineerde versie van het bestek en bijhorende meetstaat waarin 

alle aanpassingen zijn verwerkt”.   

3.3. 

De werken zijn in het bestek onderverdeeld in meerdere vaste en 

voorwaardelijke gedeelten. 

‡CAITQDEDB-BDIFAHV‡ 

XII-8769-3/50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In het oorspronkelijke bestek gebeurde dit als volgt: 

- vast gedeelte 1: voorbereidende werken en werfinrichting; 

- vast gedeelte 2: graven kreken- en geulenstelsel, bouw nieuwe primaire water-

kering, aanleg berm Leidingendam, afgraven bestaande dijken; 

-  vast  gedeelte  3:  afvoer  van  verontreinigde  en/of  onbruikbare  specie  naar  spe-

ciebergingslocatie Sterhoek; 

- voorwaardelijk gedeelte 1: bouw panoramaheuvel; 

- voorwaardelijk gedeelte 2: afvoer grondoverschotten – eigendom van de aanbe-

stedende overheid; 

- voorwaardelijk gedeelte 3: archeologisch onderzoek; 

- voorwaardelijk gedeelte 4: regiewerken.   

3.4. 

Met een schrijven van 22 mei 2018 wijzen de verzoekende par-

tijen de verwerende partij op “een belangrijke onduidelijkheid [...] m.b.t. de door 

Vlaamse Waterweg [in het kader van het vaste gedeelte 3] voorgestelde „Vlaamse‟ 

afzetlocatie van de „Nederlandse‟ bagger- en ruimingsspecie”.   

3.5. 

Met het derde terechtwijzende bericht van 31 mei 2018 (Bulletin 

der Aanbestedingen) wordt het vaste gedeelte 3 van de opdracht gewijzigd, waarbij 

de  verplichting  om  baggerspecie  af  te  voeren  naar  bergingslocatie  Sterhoek  in 

België wordt geschrapt en wordt bepaald dat deze specie eigendom zal zijn van de 

aannemer. 

Deze wijziging wordt in het voormelde terechtwijzende bericht 

toegelicht als volgt: 

“Ter  voorbereiding  van  de  opdracht  „Zeeschelde  L.O.  te  Hulst  (NL)  en  te 
Beveren  (B):  Realisatie  van  estuariene  natuur  in  de  Hedwige-Prosperpolder‟ 
vond in 2015 een overleg plaats tussen Waterwegen en Zeekanaal NV (W&Z), 
intussen De Vlaamse Waterweg nv, en de Nederlandse Inspectie Leefomgeving 
en Transport (ILT). Tijdens dit overleg legde W&Z de vraag voor of de ILT op 
bezwaar  stuit  als  met  een  kennisgeving  op  grond  van  EVOA  een  vervuilde 
speciestroom per schip zal worden afgevoerd naar een vergunde stortplaats in 
België. Met een brief van 17 december 2015 (gevoegd als bijlage 3 bij het be-

XII-8769-4/50 

‡CAITQDEDB-BDIFAHV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
stek) bevestigde de ILT het standpunt dat er op basis van het Landelijk afval-
beheerplan (sectorplan 40) geen bezwaar bestaat om (vervuilde) baggerspecie 
vanuit Nederland over te brengen naar een vergunde stortplaats te België na het 
doorlopen van de gebruikelijke EVOA procedure.   

Het standpunt van de ILT, zoals verwoord in bovengenoemde brief, gold als 
uitgangspunt voor het opstellen van het Vast Gedeelte 3 van het bestek: „Afvoer 
van  verontreinigde  en/of  onbruikbare  specie  naar  speciebergingslocatie  Ster-
hoek‟.  Volgende  verontreinigde  en  onbruikbare  grondstromen,  aanwezig  op 
Nederlands  grondgebied,  kregen  als  bestemming  de  speciebergingslocatie 
Sterhoek in België:   
- de afgraving van het Scheldeschor (grondstroom 1); 
- rietzoden en onderliggende sliblaag t.h.v. bermuitbreiding aan de Leidingen-
dam (grondstroom 2);   
- de uitgraving van de centrale hoofdgeul Hedwigepolder (grondstroom 5);   
- de uitgraving van de geulen as 3 en 4 (grondstroom 6);   
-  de  uitgraving  van  de  noordelijke  hoofdgeul  in  het  Sieperdaschor  (grond-
stroom 7).   

In weerwil van bovenstaande briefwisseling stelt de aanbestedende overheid 
heden echter vast dat een EVOA kennisgeving voor het overbrengen van bo-
venstaande grondstromen uit Nederland naar een stortplaats in Vlaanderen de 
toetsing aan  het  Nederlandse beleid dat  is  vastgelegd in  het  Landelijk  Afval-
beheerplan (LAP3), dat op 28 december 2017 in werking is getreden, en meer 
bepaald  aan  het  Sectorplan  40  inzake  baggerspecie  niet  zou  doorstaan.  Het 
overbrengen van baggerspecie vanuit Nederland t.b.v. storten is overeenkom-
stig het Sectorplan 40 in beginsel immers niet toegestaan.   

Deze vaststelling geeft aanleiding tot onderstaande, grondige wijziging van 
Vast Gedeelte 3 van de opdracht „Zeeschelde L.O. te Hulst (NL) en te Beveren 
(B): Realisatie van estuariene natuur in de Hedwige-Prosperpolder‟. De door de 
aanbestedende overheid gevoerde onderzoeken naar de aard en de kwaliteit van 
de grondstromen moet inschrijvers in staat stellen om een gerichte bemonste-
ring en analyse uit te voeren in functie van de door hen voorgenomen afzetlo-
catie(s). Daartoe wordt de opening van de offertes voor onderhavige opdracht 
uitgesteld met een termijn die afdoende is voor het voltooien van veldwerk en 
analyses.” 

3.6. 

In het derde terechtwijzende bericht en het gecoördineerde be-

stek wordt het vaste gedeelte 3 van de opdracht dienvolgens omschreven als volgt: 

“Vast Gedeelte 3: afvoer van verontreinigde en/of onbruikbare specie – eigendom 

van de aannemer”.   

Voorts  wordt  de meetstaat  voor  het  vaste gedeelte  3 in  die zin 

gewijzigd  dat  de  posten  met  betrekking  tot  het  ontwateren  van  de  specie  tot 

steekvast product, het opladen, het transport en het lossen van de steekvaste specie 

XII-8769-5/50 

‡CAITQDEDB-BDIFAHV‡ 

 
 
 
 
 
 
worden  vervangen  door  posten  „afvoeren  van  grondstroom,  eigendom  van  de 

aannemer‟,  waarbij  een  onderscheid  wordt  gemaakt  tussen  verschillende  grond-

stromen. 

Tevens wordt voor het vaste gedeelte 3 een geactualiseerde ra-

ming opgemaakt.   

3.7. 

Bij de opening van de offertes op 4 februari 2019 blijken zeven 

inschrijvers een offerte te hebben ingediend.   

3.8. 

Op  28  februari  2019  en  27  maart  2019  vraagt  de  verwerende 

partij aan de tv DC Industrial – Boskalis Nederland om een prijsverantwoording 

voor  de  eenheidsprijzen  van  negen  posten  die  als  schijnbaar  abnormaal  worden 

aangemerkt. Deze inschrijver verstrekt prijsverantwoordingen op 15 maart 2019 en 

3 april 2019.   

Ook andere inschrijvers hebben, na verzoek hiertoe vanwege de 

verwerende partij, prijsverantwoordingen verstrekt. 

3.9. 

Op 19 april 2019 vraagt de verwerende partij aan de dienst Al-

gemene  Technische  Ondersteuning  van  het  departement  Mobiliteit  en  Openbare 

Werken van de Vlaamse overheid (hierna: de dienst ATO) advies in verband met 

de verkregen prijsverantwoordingen. 

Dat advies wordt op 2 mei 2019 door de dienst ATO verleend.   

3.10. 

In het gunningsverslag van 10 mei 2019 wordt de offerte van de 

tv  DC  Industrial  –  Boskalis  Nederland  substantieel  onregelmatig  bevonden  en 

geweerd op grond van de volgende motivering: 

“VG 1 - post 11: de inzet van rijplaten verklaart waarom de eenheidsprijs van 
de thv DC Industrial-Boskalis Nederland dermate hoger is dan de raming en het 
gemiddelde. De prijsverantwoording is aanvaardbaar. 

XII-8769-6/50 

‡CAITQDEDB-BDIFAHV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VG 2 - post 6, VWG 1 - post 9 en VWG 2 - post 12: conform de bestekbe-
palingen  VG  2  -  Hoofdstuk  4  -  §  2.1.2  (p.  180)  wordt  het  transport  van  de 
gronden naar de plaats  waar ze worden toegepast niet afzonderlijk verrekend 
maar  dient  deze  te  zijn  begrepen  in  de  eenheidsprijs  van  de  ophoging  en/of 
afdekking.  In  de  prijsverantwoording  stelt  de  thv  DC  Industrial  –  Boskalis 
Nederland  uitdrukkelijk  dat  ze  hiervan  afwijken  en  dat  de  kosten  voor  het 
transport van een volume van 612.903 m3 vervat zit in VG 2 - post 6 (Uitgraving 
volgens 4 - 2.1.2.2, bestaande en tijdelijke dijken). De inschrijver verwijst naar 
zijn  verzoek  van  15  januari  2019  aan  de  aanbestedende  overheid  om  het  on-
derdeel afgraven van bestaande dijken (wat deel uitmaakt van Vast Gedeelte 2) 
te combineren met de Voorwaardelijke Gedeeltes 1 (bouw panoramaheuvel) en 
2 (afvoer grondoverschotten – eigendom van de aanbestedende overheid) omdat 
aldus  de  inschrijver  de  afgraving  van  de  grondstromen  verbonden  is  met  de 
bestemming. Op 29 januari 2019 heeft de aanbestedende overheid geantwoord 
dat niet op dit verzoek wordt ingegaan omdat de uitgraving dan twee maal zou 
worden meegerekend in het totale offertebedrag. De thv DC Industrial – Bos-
kalis Nederland verwijst naar het antwoord van de aanbestedende overheid in 
haar  prijsverantwoording  van  voormelde  posten  en  geeft  naar  eigen  zeggen 
gevolg aan „het verzoek van De Vlaamse Waterweg‟. Om deze reden zijn po-
tentiële dubbel te rekenen kosten door de thv DC Industrial – Boskalis Neder-
land zo nodig verplaatst van de voorwaardelijke naar de vaste gedeelten. De thv 
DC industrial – Boskalis Nederland leest evenwel zaken die er niet staan. Het 
schrijven van de aanbestedende overheid van 29 januari 2019 kan niet aanzien 
worden als een verzoek om prijs te geven in afwijking van de bepalingen van 
het bestek. De transportkosten kunnen niet verplaatst worden naar het vast ge-
deelte  aangezien  deze  kosten  verschillen  per  voorwaardelijk  deel  (de  voor-
waardelijke delen worden nooit tegelijk uitgevoerd). De redenering van de in-
schrijver  als  zouden  de  transportkosten  onderdeel  uitmaken  van  het  vast  ge-
deelte is niet correct, zoals hieronder omstandig wordt gemotiveerd. 

Overeenkomstig de bestekbepalingen maakt de uitgraving van de bestaande 
dijken  deel  uit  van  VG  2  -  post  6,  de  transportkosten  voor  ophoging  van  de 
panoramaheuvel met kernmateriaal zitten vervat in post 9 van VWG 1 en het 
transport  van  grondoverschotten  voor  afvoer  naar  een  externe  locatie  maakt 
deel  uit  van  post  12  van  VWG  2.  De  uitgraving  moet  immers  hoe  dan  ook 
worden  uitgevoerd,  terwijl  het  transport  afhankelijk  is  van  de  gekozen  be-
stemming: panoramaheuvel volgens Voorwaardelijk Gedeelte 1 en externe lo-
catie volgens Voorwaardelijk Gedeelte 2. 

Omdat de thv DC Industrial – Boskalis Nederland ervoor heeft gekozen om 
de  kosten  die  verband  houden  met  het  transport  onder  te  brengen  in  VG  2  - 
post 6  en  niet  in  de  daartoe  voorziene  posten  van  hetzij  Voorwaardelijk  Ge-
deelte 1 hetzij Voorwaardelijk Gedeelte 2, vertoont de eenheidsprijs van VG 2 - 
post 6 een abnormaal hoog karakter en de eenheidsprijzen van VWG 1 - post 9 
en VWG 2 - post 12 een abnormaal laag karakter. De prijsverantwoording kan 
niet aanvaard worden. 

Bovendien heeft deze werkwijze van de  thv  DC Industrial  – Boskalis Ne-
derland tot gevolg dat diens offerte substantieel onregelmatig is in de zin van 
artikel 76, § 1 KB Plaatsing. Door de wijzigingen die de thv DC Industrial – 
Boskalis aanbrengt, zijn de offertes niet meer vergelijkbaar. In het kader van de 

XII-8769-7/50 

‡CAITQDEDB-BDIFAHV‡ 

 
 
vergelijkbaarheid  van  de  offertes  is  het  van  belang  dat  de  vaststelling  van 
eenheids- en globale prijzen door de inschrijvers gebeurt op basis van dezelfde 
kostenelementen.  Met  haar  redenering  past  de  thv  DC  Industrial  –  Boskalis 
Nederland  de  meetstaat  aan  (hetwelk  sowieso  niet  is  toegelaten)  en  worden 
kosten  uit  de  voorwaardelijke  gedeeltes  van  het  bestek  gehaald  en  onderge-
bracht in het vaste gedeel[t]e. Hierdoor zijn de offertes niet meer vergelijkbaar. 
Verder  verschaft  de  door  de  thv  DC  Industrial  –  Boskalis  Nederland  gehan-
teerde  werkwijze  (die  afwijkt  van  de  voorschriften  van  het  bestek)  haar  een 
discriminerend voordeel nu de transportkosten in de offerte van deze inschrijver 
slechts één keer worden voorzien daar waar de overige inschrijvers dit conform 
de voorschriften van het bestek twee keer dienen te voorzien (nl. transportkos-
ten  per  voorwaardelijk  deel).  Daarnaast  verschuift  de  thv  DC  Industrial  – 
Boskalis de transportkosten naar het vast gedeelte wat een vorm van speculatie 
uitmaakt.  Dit  is  niet  toelaatbaar.  Tot  slot  wenst  de  inschrijver  middels  zijn 
prijsverantwoording impliciet de (hoeveelheden van) de samenvattende opme-
ting te wijzigen. Dit is evenmin toegelaten. 

De aanbestedende overheid kan de prijsverantwoording van de thv DC In-
dustrial – Boskalis Nederland voor VG 2 - post 6, VWG 1 - post 9 en VWG 2 - 
post 12 derhalve niet aanvaarden. De verstrekte  verantwoording kan het  ver-
moeden van abnormaliteit niet weerleggen. Verder benadrukt het verslag van 
ATO, dat de aanbestedende overheid bijtreedt, dat het evenmin zeker is of de 
voorwaardelijke  gedeelten  zullen  uitgevoerd  worden.  ATO  besluit  dat  de  in-
schrijver op de door hem voorziene manier een vroegere en zekere betaling voor 
bepaalde kosten bekomt, wat kan beschouwd worden als voorfinanciering. Dit 
is  niet  toegelaten.  Bovendien,  en  zoals  reeds  aangehaald,  komt  hierdoor  de 
vergelijkbaarheid van de offertes in het gedrang en verschaft de inschrijver zich 
hierdoor  een  discriminerend  voordeel  waardoor  de  offerte  substantieel  onre-
gelmatig is. 

VG 3 - post 7 (Afvoeren van grondstroom 1, eigendom van de aannemer) en 
9 (Afvoeren van grondstroom 5 en 6, afkomstig van uitgraving tot +3,5mTAW, 
eigendom van de aannemer): uit de prijsverantwoording van thv DC Industrial – 
Boskalis Nederland blijkt ondubbelzinnig dat er geen stort- of bergingskosten 
worden voorzien voor onderhavige posten. De opgegeven eenheidsprijzen be-
vatten enkel kosten voor transport naar de laadplaats, afvoer per schip en lossen 
en transporteren van de specie op de bergingslocatie. Overeenkomstig artikel 32 
KB Plaatsing (zie bestek p. 28) en Hoofdstuk 37 § 2 van Vast Gedeelte 3 (bestek 
p. 264 e.v.) dienen stortkosten en milieuheffingen begrepen te zijn in de een-
heidsprijzen.  De  thv  stelt  dat  grondstromen  1,  5  en  6  vanop  Nederlands 
grondgebied  kunnen  afgevoerd  naar  Boskalis  Beheer  Slufter  te  Rotterdam. 
Volgens de inschrijver is de Slufter een zekere oplossing voor kosteloze afzet 
van de betreffende grondstromen/baggerspecie van de Hedwigepolder. De in-
schrijver voegt ter staving in eerste instantie een niet ondertekende (en tegen-
strijdig  gedateerde)  verklaring  van  acceptatiebereidheid  van  Boskalis  Beheer 
Slufter. De conclusie van dit document is dat voor de betreffende baggerspecie 
van  de  Hedwigepolder  geen  stort-  of  bergingskosten  verschuldigd  zijn,  ver-
wijzend naar de „toets‟ Rijksspecie (het watersysteem behoort niet tot het her-
komstgebied  Rijn  Maas  Monding)  en  de  waterbodembeheerder/ontdoener 
(Rijkswaterstaat). 

XII-8769-8/50 

‡CAITQDEDB-BDIFAHV‡ 

 
 
De  Operationele  leveringsvoorwaarden  voor  het  bergen  en  bewerken  van 
baggerspecie in baggerspeciedepot „de Slufter‟ en het Acceptatieprotocol (terug 
te vinden op de website www.boskalisbeheerslufter.nl) verwijzen voor wat be-
treft  de  tarieven  en  bergingsquota  echter  naar  de  Beheerorganisatie  Slufter 
(Havenbedrijf Rotterdam NV & Rijkswaterstaat West Nederland Zuid). Gezien 
de  kost  voor  acceptatie  en  berging  in  de  Slufter  volgens  de  informatie  be-
schikbaar op de website normaal 10,60 euro per m3 bedraagt heeft deze moge-
lijk een belangrijke impact op de eenheidsprijs van de posten 7 en 9 van VG 3. 
De inschrijver erkent immers expliciet dat géén bergingskosten („stortkosten en 
milieuheffingen‟) werden voorzien in de opgegeven eenheidsprijs. 

Daarom verzocht de aanbestedende overheid de thv DC Industrial – Boskalis 
Nederland om het uitgangspunt van kosteloze afzet grondiger te onderbouwen 
en  het  akkoord  van  de  Beheerorganisatie  Slufter  voor  te  leggen  waaruit  on-
dubbelzinnig blijkt dat geen stort- of bergingskosten verschuldigd zijn voor de 
grondstromen 1, 5 en 6. 

De  thv  DC  Industrial  –  Boskalis  Nederland  bevestigt  met  haar  brief  van 

3 april 2019: 
„Aangaande  het  akkoord  van  Beheersorganisatie  Slufter  (Havenbedrijf  Rot-
terdam nv & Rijkswaterstaat West Nederland Zuid, verder RWS WNZ) heeft de 
thv naar aanleiding van uw vraag de bevoegde instanties geconsulteerd om een 
bevestiging te ontvangen van het standpunt van Boskalis Beheer Slufter. Vol-
gende officiële instanties werden hieromtrent geconsulteerd: 
- RWS Zee en Delta beheerder van de waterbodem 
- RWS WZN beheerder bergingsquota RWS ten aanzien van Slufter waarbij de 
bergingsquota zijn gelinkt aan het statuut „Rijksspecie‟ 
- Provincie Zeeland voert de ontpoldering van de Hedwigepolder uit in opdracht 
van het „Rijk‟ Nederland. 
In dit kader verwijzen wij ook naar de onteigeningsprocedure, (zie Verklaring 
in bijlage 2) 
Heden (2 april) heeft de thv, ondanks herhaaldelijk nadrukkelijk verzoek nog 
geen formele reactie mogen ontvangen van betrokken instanties.‟ 

Aangezien  de  thv  DC  Industrial  –  Boskalis  Nederland  geen  akkoord  kan 
voorleggen met de Beheerorganisatie Slufter waaruit ondubbelzinnig blijkt dat 
geen stort- of bergingskosten verschuldigd zijn voor de grondstromen 1, 5 en 6, 
en gezien er in de regel wél stort- of bergingskosten verschuldigd zijn, oordeelt 
de  aanbestedende  overheid  dat  de  prijsverantwoording  voor  deze  posten  niet 
aanvaardbaar is nu de toepassing van het zgn. nultarief een zeer grote impact 
heeft  op  de  eenheidsprijs  van  VG  3  -  posten  7  en  9.  De  thv  DC  Industrial  – 
Boskalis  Nederland  kan  geen  enkel  stuk  voorleggen  waaruit  blijkt  dat  geen 
stort- en bergingskosten zijn verschuldigd. 

Verder voegt de thv DC Industrial – Boskalis Nederland nog een intentie-
verklaring  van  Staatsbosbeheer  toe  om  de  vrijkomende  baggerspecie  van  de 
Hedwigepolder in zijn geheel nuttig toe te passen in natuurontwikkelingspro-
jecten langs de Westerschelde. De intentieverklaring dateert van 3 april 2019 
(na opening van de offertes) en bevat geen elementen die betrekking hebben op 
de prijs, waardoor het evenmin aanvaard kan worden als verantwoording van de 
eenheidsprijs van posten 7 en 9 van VG 3. Het feit dat nu plots deze intentie-
verklaring  wordt  toegevoegd  aan  de  prijsverantwoording,  vormt  een  bijko-

XII-8769-9/50 

‡CAITQDEDB-BDIFAHV‡ 

 
 
mende indicatie dat de (kosteloze) berging van de baggerspecie bij „de Slufter‟ 
niet gegarandeerd kan worden, zodat het vermoeden van abnormaal lage een-
heidsprijs niet kan worden weerlegd. Het is daarbij niet duidelijk hoe de inten-
tieverklaring van Staatsbosbeheer zich verhoudt ten aanzien van „de Slufter‟. 

Het  is  tot  slot  niet  duidelijk  wat  de  inschrijver  poogt  aan  te  tonen  met  de 
bijlage  2  bij  haar  prijsverantwoording,  waarin  gesteld  wordt  dat  de  gronden 
voor het project onteigend werden door de Nederlandse overheid. 

De prijsverantwoording van de thv DC Industrial – Boskalis Nederland voor 
VG  3  -  posten  7  en  9  is  derhalve  niet  aanvaardbaar.  ATO  bevestigt  dat  niet 
ondubbelzinnig kan geconcludeerd worden dat er geen stort- en bergingskosten 
zijn verschuldigd. 

Gelet op bovenvermelde elementen stelt de aanbestedende overheid vast dat 
de verstrekte prijsverantwoording niet kan worden aanvaard en dat in de offerte 
van  thv  DC  Industrial  –  Boskalis  Nederland  het  bedrag  van  meerdere 
niet-verwaarloosbare  posten  een  abnormaal  karakter  vertoont,  en  weert  ze  in 
toepassing  van  art.  36  §  3,  1°  KB  Plaatsing  de  offerte  als  substantieel  onre-
gelmatig wegens abnormale prijsvorming. Daarnaast is de offerte van aard de 
inschrijver een discriminerend voordeel te verschaffen, en wordt de beoordeling 
en de vergelijking met de andere offertes verhinderd. Dit zijn substantiële on-
regelmatigheden in de zin van artikel 76, § 1 KB Plaatsing.” 

De algemene conclusie over de offerte van de tv DC Industrial – 

Boskalis Nederland luidt in het gunningsverslag als volgt: 

“De offerte is substantieel onregelmatig wegens abnormale prijs, in toepas-
sing van artikel 36, § 3, 1° KB Plaatsing. Daarnaast is de offerte van aard de 
inschrijver een discriminerend voordeel te verschaffen, en wordt de beoordeling 
en de vergelijking met de andere offertes verhinderd. Dit zijn substantiële on-
regelmatigheden in de zin van artikel 76, § 1 KB Plaatsing. 
Conform artikel 76 § 3 KB Plaatsing verklaart de aanbestedende overheid de 
offerte die een substantiële onregelmatigheid bevat, nietig.” 

Ook de offertes van vier andere inschrijvers worden substantieel 

onregelmatig bevonden. 

De offertes van de nv S. en de tv Baggerwerken Decloedt – Jan 

De Nul – Aertssen worden regelmatig verklaard. Na toetsing van beide offertes aan 

het enige gunningscriterium „prijs‟, wordt voorgesteld om de opdracht te gunnen 

aan de tv Baggerwerken Decloedt – Jan De Nul – Aertssen.   

‡CAITQDEDB-BDIFAHV‡ 

XII-8769-10/50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.11. 

  Met  een  aangetekend  schrijven  van  7  juni  2019  informeren  de 

verzoekende  partijen  bij  de  verwerende  partij  naar  de  stand  van  het  dossier. 

Daarnaast “willen [zij] nog even stilstaan” bij hun voornemen om baggerspecie af 

te voeren naar De Slufter.   

3.12. 

Op  26  juni  2019  beslist  de  verwerende  partij,  met  verwijzing 

naar het gunningsverslag dat “integraal deel [...] uitmaakt” van deze beslissing, om 

de opdracht te gunnen aan de tv Baggerwerken Decloedt – Jan De Nul – Aertssen 

voor een bedrag van 43.194.392,18 euro.   

3.13. 

Op 9 juli 2019 stemt de Nederlandse provincie Zeeland in met 

“het gunningsvoorstel”. 

3.14. 

  Met  een  aangetekend  schrijven  en  een  e-mailbericht  van 

9 juli 2019 deelt de verwerende partij aan de tv DC Industrial – Boskalis Neder-

land mee dat haar offerte onregelmatig werd bevonden en geweerd. Als bijlage is 

een uittreksel van het gunningsverslag gevoegd. 

3.15. 

Nadat de raadslieden van de verzoekende partijen hierom hebben 

verzocht,  bezorgt  de  verwerende  partij  hen  met  een  aangetekend  schrijven  van 

19 juli  2019  een  afschrift  van  de  gunningsbeslissing  en  het  integrale  gunnings-

verslag. 

IV. Verzoek tot tussenkomst 

4. 

De nv Baggerwerken Decloedt & Zoon, de nv Jan De Nul en de 

nv Aannemingsbedrijf Aertssen, samen vormend de tv Baggerwerken Decloedt – 

Jan De Nul  –  Aertssen,  hebben  een verzoekschrift  ingediend om in  het admini-

stratief kort  geding  te mogen tussenkomen.  Aangezien zij  voordeel  halen uit de 

bestreden  beslissing  –  de  tijdelijke  vennootschap  die  zij  vormen,  is  immers  de 

begunstigde van deze beslissing – hebben zij er belang bij dat de vordering wordt 

afgewezen. Bijgevolg moet hun verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 

XII-8769-11/50 

‡CAITQDEDB-BDIFAHV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hierna worden zij de tussenkomende partijen genoemd. 

V. Regelmatigheid van de rechtspleging 

5. 

De  verzoekende  partijen  hebben  op  8  augustus  2019  een  aan-

vullend schrijven tot de Raad van State gericht waarin zij vooreerst vragen om de 

vertrouwelijkheid  op  te  heffen  van  welbepaalde  door  de  verwerende  partij  als 

vertrouwelijk  neergelegde  stukken  van  het  administratief  dossier  en  waarbij  zij 

voorts een nieuw middel aanvoeren. 

6. 

De tussenkomende partijen werpen op dat de procedure voor de 

Raad van State niet voorziet in de mogelijkheid om een dergelijk schrijven in te 

dienen. Volgens hen moet het derhalve uit de debatten worden geweerd. Minstens, 

zo stellen zij, dient hen een bijkomende termijn te worden verleend om zich tegen 

het nieuwe middel te verweren. 

7. 

De regelmatigheid van de rechtspleging in het administratief kort 

geding  komt  in  beginsel  evenwel  niet  in  het  gedrang  wanneer  een  verzoekende 

partij  voor  de  Raad  van  State  na  de  kennisname  van  het  administratief  dossier 

nieuwe  grieven  in  het  debat  brengt,  althans  indien  die  grieven  gesteund  zijn  op 

elementen waarvan die verzoekende partij op het ogenblik van het indienen van 

haar  inleidend  verzoekschrift  geen  kennis  had  of  kon  hebben  en  bovendien  de 

verwerende  partij  en,  desgevallend,  de  tussenkomende  partij  de  mogelijkheid 

hebben zich daartegen afdoende – in het licht van een beoordeling prima facie in 

het administratief kort geding – te verweren.   

Vanzelfsprekend  konden  in  dit  geval  de  verzoekende  partijen 

zich in hun inleidend verzoekschrift nog niet verzetten tegen de vertrouwelijkheid 

van sommige stukken van een op dat ogenblik door de verwerende partij nog neer 

te leggen administratief dossier. Voorts  doen de verwerende partij en de tussen-

komende  partijen  in  de  voorliggende  zaak  niet  gelden  dat  het  nieuwe  door  de 

verzoekende partijen aangevoerde middel reeds in het inleidend verzoekschrift had 

XII-8769-12/50 

‡CAITQDEDB-BDIFAHV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
kunnen worden aangebracht. Bovendien hebben  de verwerende partij en  ook de 

tussenkomende  partijen  omstandig  op  dat  nieuwe  middel  kunnen  repliceren, 

vooreerst in hun respectieve schriftelijke reacties van 9 augustus 2019, maar ook 

ter terechtzitting. 

Er is dan ook geen aanleiding om het aanvullende schrijven van 

de  verzoekende  partijen  van  8  augustus  2019  uit  de  debatten  te  weren  en  al 

evenmin om de (tussenkomende) partijen nog een bijkomende termijn te verlenen 

om te reageren op het nieuwe (vijfde) middel. 

VI. Verzoek om de vertrouwelijkheid van welbepaalde neergelegde stukken op te 

heffen 

8. 

In hun schrijven van 8 augustus 2019 verzetten de verzoekende 

partijen zich tegen “de vertrouwelijkheid van de stukken nrs. 36, 39, 56-59, 60, 62 

en 68-69 van het administratief dossier”. Zij verzoeken de Raad van State om de 

vertrouwelijkheid van deze stukken op te heffen overeenkomstig artikel 87, § 4, 

van het besluit van de Regent van 23 augustus 1948 „tot regeling van de rechts-

pleging voor de afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State‟. 

9.1. 

Als reactie hierop heeft  de verwerende partij de vertrouwelijk-

heid  van  de  voornoemde  stukken  opgeheven  of  heeft  zij  een  niet-vertrouwelijk 

gemaakte versie van die stukken neergelegd. 

Ter terechtzitting geven de verzoekende partijen aan op dat vlak 

genoegdoening te hebben verkregen.   

Hun zo-even vermelde verzoek heeft in de huidige stand van de 

rechtspleging in zoverre dan ook zijn voorwerp verloren. 

9.2. 

Wel vragen de verzoekende partijen aan de Raad van State om na 

te gaan of bij het verslag van de vergadering van de raad van bestuur van de ver-

XII-8769-13/50 

‡CAITQDEDB-BDIFAHV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
werende  partij  van  26  juni  2019  –  stuk  62  van  het  administratief  dossier  –  het 

juridische advies is gevoegd waarvan sprake in dat verslag en waarvan zijzelf geen 

kennis hebben gekregen. 

De  Raad  van  State  stelt  in  dit  verband  vast  dat  het  bedoelde 

juridische  advies  in  het  neergelegde  administratief  dossier  als  bijlage  bij  het 

voormelde verslag van de vergadering van de raad van bestuur is gevoegd, zodat 

hij van die informatie kennis kan nemen en deze in zijn beoordeling van de voor-

liggende vordering kan betrekken. 

Voorts stelt de Raad van State vast dat de verwerende partij in 

haar nota de vertrouwelijkheid van onder meer dit neergelegde stuk verantwoordt 

en dat de verzoekende partijen in de huidige stand van de rechtspleging niet ervan 

overtuigen dat er grond is om de vertrouwelijkheid van dit stuk op te heffen. 

In zoverre wordt het zo-even vermelde verzoek van de verzoe-

kende partijen niet aangenomen. 

VII. Ontvankelijkheid van de vordering 

10. 

De  tussenkomende  partijen  werpen  op  dat  de  vordering  niet 

ontvankelijk  is,  omdat  de  verzoekende  partijen  geen  enkel  ontvankelijk  middel 

aanvoeren.   

Deze  exceptie  hangt  aldus  samen  met  de  beoordeling  van  de 

middelen. Hierna zal – alvast bij de beoordeling van het eerste middel – blijken dat 

dit standpunt van de tussenkomende partijen op het eerste gezicht niet kan worden 

bijgevallen, zodat de exceptie in de huidige stand van de rechtspleging niet ernstig 

kan worden bevonden. 

11. 

Voorts moet met de verwerende partij worden vastgesteld dat de 

offerte van de verzoekende partijen als substantieel onregelmatig wordt verwor-

XII-8769-14/50 

‡CAITQDEDB-BDIFAHV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pen, omwille van een niet-verantwoorde abnormaal hoge prijs voor post 6 van het 

vaste gedeelte 2 van de opdracht en een niet-verantwoorde abnormaal lage prijs 

voor  post  9  van  het  voorwaardelijke  gedeelte  1  en  voor  post  12  van  het  voor-

waardelijke gedeelte 2 van de opdracht. In dit verband wordt in het gunningsver-

slag tevens geoordeeld dat de werkwijze van de verzoekende partijen van aard is 

om hen een discriminerend voordeel te verschaffen en de vergelijkbaarheid van de 

offertes te verhinderen. 

Daarnaast  wordt  de  offerte  als  substantieel  onregelmatig  ver-

worpen omdat de prijsverantwoording van de verzoekende partijen voor de posten 

7 en 9 van het vaste gedeelte 3 van de opdracht niet kan worden aanvaard.   

Op het eerste gezicht volstaat elk van die twee redenen op zich 

om de beslissing tot het onregelmatig verklaren en het verwerpen van de offerte 

van de verzoekende partijen afdoende te dragen. 

De  verzoekende  partijen  dienen  dan  ook  aan  te  tonen  dat  de 

beide motieven voor het verwerpen van hun offerte in rechte falen. Indien één van 

beide  motieven  standhoudt,  hebben  de  verzoekende  partijen,  zo  lijkt  het,  geen 

belang meer bij kritiek op het andere motief. 

In hun verzoekschrift merken de verzoekende partijen zelf op dat 

met  betrekking  tot  het  voormelde  eerste  motief  “in  het  kader  van  huidige  kort 

geding procedure geen prima facie gegrond middel kan worden geformuleerd”.   

Bijgevolg  moeten  de  verzoekende  partijen  in  de  huidige  stand 

van het geding worden beschouwd als een inschrijver met een substantieel onre-

gelmatige offerte. Een dergelijke inschrijver heeft geen belang bij het aanvechten 

van een beslissing tot gunning van de opdracht aan de gekozen inschrijver, tenzij 

indien hij in zijn middelen aantoont dat de opdracht aan geen enkele inschrijver 

mocht worden gegund. 

‡CAITQDEDB-BDIFAHV‡ 

XII-8769-15/50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De aangevoerde middelen zullen hierna dan ook mede vanuit dit 

oogpunt worden onderzocht. 

VIII. Herinnering aan de schorsingsvoorwaarden 

12. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid slechts worden besloten onder de dubbele voorwaarde dat min-

stens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte of 

het reglement prima facie kan verantwoorden en dat een uiterst dringende nood-

zakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn van 

de gewone vordering tot schorsing.   

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering, de informatie en de rechtsmiddelen inzake overheidsopdrachten, be-

paalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van  toe-

passing.   

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

van de thans bestreden beslissing worden geschorst in aanwezigheid van een ern-

stig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de  vorde-

ring tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een pro-

cedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid.   

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan wel een klaarblijkelijke on-

wettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing  kan 

verantwoorden. 

‡CAITQDEDB-BDIFAHV‡ 

XII-8769-16/50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IX. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

Uiteenzetting van het middel 

13. 

De  verzoekende  partijen  voeren  in  een  eerste  middel  “machts-

overschrijding”  aan,  evenals  de  onbevoegdheid  van  de  steller  van  de  akte,  de 

schending  van  artikel  35  van  het  decreet  van  2  april  2004  „betreffende  het  pu-

bliekrechtelijk  vormgegeven  extern  verzelfstandigde  agentschap  De  Vlaamse 

Waterweg nv, naamloze vennootschap van publiek recht‟ en de schending van de 

algemene  beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  inzonderheid  het  zorgvuldigheids-

beginsel.   

Zij doen gelden dat uit de beschikbare informatie niet blijkt dat 

de raad van bestuur van de nv De Vlaamse Waterweg de steller is van de bestreden 

beslissing. Minstens blijkt volgens hen niet dat de raad van bestuur daarbij over 

alle elementen van het dossier beschikte, zoals de briefwisseling van hun raads-

lieden. 

14. 

De  verzoekende  partijen  lichten  toe  dat  het  document  betref-

fende de gemotiveerde gunningsbeslissing dat zij hebben ontvangen, enkel door de 

gedelegeerd  bestuurder  en  de  voorzitter  werd  ondertekend  en  dat  niet  blijkt  dat 

deze beslissing door de raad van bestuur als bevoegd orgaan werd genomen. En 

zelfs als dat laatste wel het geval zou zijn, dan blijkt niet dat de raad van bestuur op 

de hoogte was van alle elementen van het dossier. 

De  verzoekende  partijen  stellen  dat  “er  bijzonder  veel  tijd  ge-

passeerd [is] tussen enerzijds de datum van het gunningsverslag [...] en anderzijds 

de datum van de gemotiveerde gunningsbeslissing” en dat niet bekend is hoe dit te 

verklaren valt en evenmin welke handelingen intussen nog zouden zijn gesteld en 

een  verklaring  zouden  kunnen  bieden.  Minstens  hebben  zij  hun  schrijven  van 

XII-8769-17/50 

‡CAITQDEDB-BDIFAHV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 juni 2019 verzonden inzake de prijsverantwoording voor de posten 7 en 9 van het 

vaste gedeelte 3 van de opdracht, maar is dit schrijven blijkbaar niet in overweging 

genomen, aangezien er geen melding van wordt gemaakt in het gunningsverslag. 

De verzoekende partijen leiden eruit af dat de raad van bestuur “hiervan vermoe-

delijk [...] niet op de hoogte [was]”. 

Volgens  de  verzoekende  partijen  blijkt  evenmin  dat  “de  vele 

rectificaties na de oorspronkelijke bekendmaking van de opdracht, inzonderheid de 

essentiële  wijziging  inzake  Vast  Gedeelte  3,  door  de  Raad  van  Bestuur  werden 

goedgekeurd”. 

Beoordeling 

15.1. 

Zowel de verwerende partij als de tussenkomende partijen wer-

pen een exceptie van gebrek aan belang op bij het eerste middel of bij onderdelen 

daarvan. 

15.2. 

Op het eerste gezicht moet evenwel worden vastgesteld dat het 

eerste middel in hoofdzaak betrekking heeft op de bevoegdheid van de steller van 

de handeling. 

De bevoegdheid van de steller van de handeling is een vernieti-

gingsgrond die de openbare orde raakt en die aanleiding kan geven tot nietigver-

klaring, zelfs ongeacht het belang van de verzoekende partijen bij dit middel.   

Voor zover het middel voorts aanvoert dat de raad van bestuur 

niet over alle nodige informatie beschikte om een gedegen beslissing te nemen, zou 

een eventueel gegrond bevinden van het middel ertoe leiden dat in die situatie geen 

enkele  inschrijver  wettig  aanspraak  kon  maken  op  een  begunstigende  beslis-

sing. Dit verantwoordt op het eerste gezicht het belang van de verzoekende partijen 

bij dit onderdeel van het middel. 

‡CAITQDEDB-BDIFAHV‡ 

XII-8769-18/50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anders dan de tussenkomende partijen doen gelden, is het mid-

del op het eerste gezicht bovendien voldoende duidelijk gesteld om een beoorde-

ling ervan prima facie in het kader van het administratief kort geding mogelijk te 

maken en blijkt niet dat het middel daartoe “te hypothetisch en te speculatief” zou 

zijn. 

15.3. 

De opgeworpen excepties van onontvankelijkheid van het mid-

del worden derhalve niet ernstig bevonden. 

16. 

Artikel  35  van  het  decreet  van  2  april  2004  „betreffende  het 

publiekrechtelijk  vormgegeven  extern  verzelfstandigde  agentschap  De  Vlaamse 

Waterweg nv, naamloze vennootschap van publiek recht‟, waarvan de schending 

wordt aangevoerd, luidt als volgt: 

“§ 1. De raad van bestuur is bevoegd om alle handelingen te verrichten die 
nodig  of  dienstig  zijn  om  het  doel  van  de  vennootschap  te  verwezenlijken 
binnen de beperkingen, gesteld door dit decreet, de gecoördineerde wetten op de 
handelsvennootschappen en de statuten. 

De raad van bestuur houdt toezicht op het beleid van het dagelijks bestuur. 
Het dagelijks bestuur brengt op geregelde tijdstippen verslag uit aan de raad van 
bestuur. 

De  raad  van  bestuur,  of  de  voorzitter  ervan,  kan  op  elk  ogenblik  van  het 
dagelijks bestuur een verslag opvragen over de activiteiten van de vennootschap 
of sommige ervan. 

§ 2. De werking van de raad van bestuur wordt geregeld in de statuten, met 
dien verstande dat  de raad van bestuur alleen  geldig kan beraadslagen  als de 
meerderheid van de bestuurders aanwezig of vertegenwoordigd is en op voor-
waarde dat de meerderheid van de aanwezige bestuurders voorgedragen is door 
de aandeelhouder van groep A. 

§  3.  Onverminderd  de  algemene  vertegenwoordigingsbevoegdheid  van  de 
raad  van  bestuur  als  college  wordt  de  vennootschap  ten  aanzien  van  derden 
rechtsgeldig verbonden door het gezamenlijke optreden van enerzijds de voor-
zitter van de raad van bestuur of, als hij verhinderd is, de ondervoorzitter, en 
anderzijds de gedelegeerd bestuurder.”   

17. 

Uit het verslag van de vergadering van de raad van bestuur van 

de verwerende partij van 26 juni 2019 – stuk 62 van het administratief dossier – 

blijkt dat de raad van bestuur van de nv De Vlaamse Waterweg tijdens zijn ver-

gadering  van  die  datum  heeft  beslist  om  “akkoord  te  gaan  met  het  voorstel  van 

XII-8769-19/50 

‡CAITQDEDB-BDIFAHV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
gunning betreffende de aanneming van werken „Zeeschelde LO te Hulst (NL) en 

Beveren (B)  –  Realisatie van  estuariene natuur in de  Hedwige – Prosperpolder‟ 

volgens  bestek  nr. AZZ–18–0008”  aan  de  tv  Baggerwerken  Decloedt  –  Jan  De 

Nul – Aertssen, evenals om aan de voorzitter en de gedelegeerd bestuurder man-

daat te verlenen om de gemotiveerde gunningsbeslissing te ondertekenen. 

De verzoekende partijen betichten dit verslag niet van valsheid. 

Voor zover het middel ervan uitgaat dat de bestreden beslissing niet door de raad 

van bestuur van de nv De Vlaamse Waterweg is genomen, lijkt het derhalve fei-

telijke grondslag te missen. 

De  omstandigheid  dat  de  beslissing  die  aan  de  verzoekende 

partijen  werd  bezorgd,  werd  ondertekend  door  de  voorzitter  en  de  gedelegeerd 

bestuurder  doet  niets  daaraan  af.  Overigens  werden  beiden  daartoe  gemachtigd 

door de raad van bestuur en wordt de nv De Vlaamse Waterweg overeenkomstig 

artikel 35, § 3, van het voornoemde decreet van 2 april 2004 ten aanzien van derden 

rechtsgeldig verbonden door het gezamenlijke optreden van beiden. 

18. 

In de mate dat in het middel wordt aangevoerd dat de bestreden 

beslissing  niet  zou  zijn  genomen  door  het  bevoegde  orgaan  is  het  dan  ook  niet 

ernstig. 

19. 

Uit  de  verslagen  van  de  raad  van  bestuur  van  22  mei  2019  en 

26 juni 2019 kan voorts op het eerste gezicht niet worden afgeleid dat deze raad 

niet over alle elementen van het dossier beschikte om een weloverwogen beslissing 

te nemen. Het tijdsverloop tussen beide vergaderingen van de raad van bestuur lijkt 

dan weer een verklaring te kunnen vinden in een vraag naar “een uitgebreid bij-

komend  juridisch  advies  [...]  over  alle  aspecten”.  Hoe  dan  ook  kunnen  uit  dat 

tijdsverloop  geen  gevolgtrekkingen  worden  gemaakt  met  betrekking  tot  een 

eventuele onvoldoende informering van de raad van bestuur.   

‡CAITQDEDB-BDIFAHV‡ 

XII-8769-20/50 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
20. 

Voorts lijkt ook het argument van de verzoekende partijen dat de 

raad van bestuur niet zou zijn ingelicht over hun schrijven van 7 juni 2019, feite-

lijke grondslag te missen. Zoals blijkt uit de powerpointpresentatie, neergelegd als 

stuk 69 van het administratief dossier, heeft de juridische adviseur in zijn monde-

linge toelichting aan de raad van bestuur van 26 juni 2019 immers verwezen naar 

een “aanvullende verklaring” van de verzoekende partijen die “[leek] uit te gaan 

van „veronderstellingen‟ die niet vervuld zijn en waaromtrent „medewerking‟ van 

Vlaamse  Waterweg  vereist  is”.  Overigens  lijkt  het  bedoelde  schrijven  van  de 

verzoekende partijen van 7 juni 2019 er veeleer toe te strekken te informeren naar 

de stand van zaken en kan het niet met een officiële prijsverantwoording worden 

gelijkgesteld, voor zover die toen nog mogelijk zou zijn geweest. 

21. 

Voor  zover  de  verzoekende  partijen  in  het  middel  ten  slotte 

aanvoeren dat  niet blijkt dat  de vele rectificaties van het  oorspronkelijke bestek 

door de raad van bestuur werden goedgekeurd, dient erop te worden gewezen dat 

uit de stukken van het administratief dossier kan worden afgeleid dat de raad van 

bestuur  op  14  maart  2018  zijn  akkoord  ermee  heeft  betuigd  dat  de  kwestieuze 

overheidsopdracht zou worden aanbesteed bij wijze van een openbare procedure 

en dat hij bij die gelegenheid ook het bestek heeft goedgekeurd.   

De rectificaties waarvan sprake, zijn alle op officiële wijze be-

kendgemaakt  in  het  Bulletin  der  Aanbestedingen  en  het  Publicatieblad  van  de 

Europese  Unie.  De  gecoördineerde  versie  van  het  bestek,  “inclusief  terechtwij-

zende berichten”, is ondertekend door de voorzitter van de raad van bestuur en de 

gedelegeerd bestuurder van de nv De Vlaamse Waterweg. 

De verzoekende partijen zetten niet uiteen op grond van welke 

rechtsregel of -beginsel het uitsluitend de raad van bestuur van de nv De Vlaamse 

Waterweg  toekwam  om  alle  bestekwijzigingen  aan  te  nemen.  Dit  blijkt  op  het 

eerste gezicht alvast ook niet uit het aangevoerde artikel 35 van het decreet van 

2 april 2004.  Overeenkomstig  artikel  35,  §  3,  van  dat  decreet  wordt  bovendien, 

onverminderd  de  algemene  vertegenwoordigingsbevoegdheid  van  de  raad  van 

XII-8769-21/50 

‡CAITQDEDB-BDIFAHV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
bestuur  als  college,  de  vennootschap  ten  aanzien  van  derden  rechtsgeldig  ver-

bonden door het gezamenlijke optreden van enerzijds de voorzitter van de raad van 

bestuur en anderzijds de gedelegeerd bestuurder. 

Voorts zetten de verzoekende partijen niet uiteen waarom, spe-

cifiek wat de wijziging van het vaste gedeelte 3 van de opdracht betreft, waarnaar 

zij  inzonderheid  verwijzen,  het  zou  gaan  om  een  wijziging  van  de  essentiële 

voorwaarden van de opdracht. Overigens lijkt deze wijziging te hebben plaatsge-

vonden nadat de verzoekende partijen zelf met een schrijven van 22 mei 2018 de 

wettigheid van de in het kader van het vaste gedeelte 3 “voorgestelde „Vlaamse‟ 

afzetlocatie  van  de  „Nederlandse‟  bagger-  en  ruimingsspecie”  in  vraag  hadden 

gesteld.   

Hiervóór is reeds gebleken dat de bestreden gunningsbeslissing 

op het eerste gezicht door het bevoegde orgaan van de nv De Vlaamse Waterweg is 

genomen. Bij een dergelijk akkoord van het bevoegde orgaan, waarbij tevens naar 

de eerder genomen beslissingen wordt verwezen, lijkt er ten slotte sprake te zijn 

van een bekrachtiging van die beslissingen, zodat vooralsnog niet zonder meer kan 

worden aangenomen dat de hier beweerde onregelmatigheid van die eerdere be-

slissingen  van  aard  zou  kunnen  zijn  om  de  rechtsgeldigheid  van  de  bestreden 

gunningsbeslissing aan te tasten. 

22. 

Het eerste middel is niet ernstig. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

23. 

De  verzoekende  partijen  voeren  in  een  tweede  middel  de 

schending aan van de artikelen 4, eerste lid, en 81, § 1, van de wet van 17 juni 2016 

„inzake overheidsopdrachten‟ (hierna: de wet overheidsopdrachten 2016), alsook 

de schending van artikel 4, § 2, van het decreet van 23 december 2011 „betreffende 

XII-8769-22/50 

‡CAITQDEDB-BDIFAHV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
het duurzaam beheer van materiaalkringlopen en afvalstoffen‟ (hierna: het mate-

rialendecreet) en van de algemene beginselen van behoorlijk bestuur, inzonderheid 

het zorgvuldigheidsbeginsel en het rechtszekerheidsbeginsel. 

Het middel wordt door de verzoekende partijen in hun inleidend 

verzoekschrift als volgt samengevat: 

“Het uitgangspunt van Vast Gedeelte 3 van de opdracht is dat op Nederlands 
grondgebied vervuild en/of onbruikbaar specie dient gebaggerd te worden. De 
manier waarop De Vlaamse Waterweg dit onderdeel van de opdracht heeft in-
gevuld,  is  echter  in  strijd  met  de  bij  de  gunning  van  overheidsopdrachten 
noodzakelijke  transparantie,  duidelijkheid  en  rechtszekerheid.  De  Vlaamse 
Waterweg heeft bij de uitwerking van Vaste Gedeelte 3 – en de diverse wijzi-
gingen  ervan  na  de  oorspronkelijke  bekendmaking  –  ook  onzorgvuldig  ge-
handeld,  en de afvalhiërarchie zoals  vervat  in  artikel  4, § 2 van het  Materia-
lendecreet miskend.   

De oorspronkelijk vooropgestelde – duidelijke en vergelijkbare – oplossing 
van afvoer naar Sterhoek is geschrapt, overigens nadat verzoekers erop gewe-
zen hebben dat die oplossing niet mogelijk was. Vervolgens heeft De Vlaamse 
Waterweg echter in allerijl – en zonder de nodige analyses te verrichten – het 
bestek gewijzigd, zonder evenwel de randvoorwaarden te bepalen die het mo-
gelijk moeten maken om regelmatige en vergelijkbare offertes in te dienen, en 
dit op een wijze die bovendien niet toelaat om de economisch meest voordelige 
offerte te bepalen.   

Om die redenen kon en kan de opdracht niet op rechtsgeldige wijze worden 

toegewezen.” 

24. 

De verzoekende partijen lichten nog toe dat bij de bekendmaking 

van de opdracht het oorspronkelijke bestek voor het vaste gedeelte 3 van de op-

dracht voorzag in de verplichte afvoer van verontreinigde en/of onbruikbare specie 

naar  de  speciebergingslocatie  Sterhoek  in  België.  Alle  geïnteresseerde  onderne-

mingen wisten zodoende wat  van hen werd verwacht.  Ook de randvoorwaarden 

voor de uitvoering van de opdracht en de  prijszetting waren uitdrukkelijk in het 

bestek opgenomen. De vergelijkbaarheid van de offertes was aldus door de aan-

bestedende overheid zelf gegarandeerd. Door het derde terechtwijzende bericht is 

deze oorspronkelijk transparante en rechtszekere regeling komen te vervallen. De 

verplichte  afvoer,  naar  Sterhoek,  van  baggerspecie  die  eigendom  blijft  van  de 

aanbestedende overheid, is vervangen door de vage bepaling dat de baggerspecie 

XII-8769-23/50 

‡CAITQDEDB-BDIFAHV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
“eigendom” van de aannemer wordt. Het gewijzigde bestek bevat nauwelijks tot 

geen bepalingen aangaande de wijze waarop de inschrijvers de afvoer mogen of 

moeten  organiseren  en  vooral  inzake  wat  met  de  afgevoerde  baggerspecie  moet 

gebeuren.  Ook  de  samenvattende  opmetingsstaat  is  fundamenteel  gewijzigd.

Volgens  de  verzoekende  partijen  blijkt  niet  dat  de  nv  De 

Vlaamse  Waterweg  bij  het  doorvoeren  van  die  essentiële  wijzigingen  enige  re-

flectie heeft gewijd aan de impact van het gegeven dat afvoer naar de specieber-

gingslocatie Sterhoek niet mogelijk was. Evenmin heeft de nv De Vlaamse Wa-

terweg nagedacht over de mogelijkheid of de noodzaak om de inhoudelijke ver-

schillen in de voorgestelde methode van afvoer mee te nemen in de beoordeling 

van  de  offertes.  In  wezen,  zo  stellen  de  verzoekende  partijen,  werd  aan  de  in-

schrijvers de mogelijkheid gegeven “hun goesting” te doen. 

Voorts  doen  de  verzoekende  partijen  gelden  dat  de  nv  De 

Vlaamse Waterweg geen aandacht heeft gehad voor de afvalhiërarchie, vervat in 

artikel  4,  § 2,  van  het  materialendecreet.  Daaruit  blijkt  nochtans  dat  er  andere 

mogelijkheden van afvoer bestaan dan het storten en dat de inschrijvers dienaan-

gaande geen vrije keuze hebben. In het licht van de afvalhiërarchie moet op basis 

van een technisch onderzoek van de specie blijken of een hergebruik van de specie 

als bodemmateriaal of als bodem mogelijk is. In bevestigend geval is afvoer naar 

een stortplaats verboden. Zo niet, dan moet de specie worden gestort, maar is op 

grond van sectorplan 40 van de Nederlandse overheid en artikel 16 van de Kader-

richtlijn Afval grensoverschrijdend transport van baggerspecie met het oog op het 

storten van de specie verboden. 

De  verzoekende  partijen  stellen  dat  het  bestek  onvoldoende 

informatie bevatte om te bepalen wat mogelijk was met de afvoer van de bagger-

specie. Aldus ontbrak volgens hen de vereiste informatie om op een nuttige wijze 

in te schrijven voor de opdracht. Bovendien werd aldus de basis gecreëerd voor 

offertes die bij voorbaat onvergelijkbaar zijn en kon de opdracht geenszins worden 

toegewezen aan de economisch meest voordelige offerte. 

XII-8769-24/50 

‡CAITQDEDB-BDIFAHV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Na  het  derde  terechtwijzende  bericht  werd  van  de  inschrijvers 

verwacht dat zij – binnen een veel te kort tijdsbestek – zelf de nodige onderzoeken 

zouden doen, dan wel een offerte zouden opstellen op basis van “(al dan niet cor-

recte) aannames inzake de af te voeren grond”. Maar zelfs indien de inschrijvers dit 

hadden  gedaan, dan nog beschikt  de nv  De Vlaamse Waterweg  volgens  de ver-

zoekende partijen niet over voldoende eigen informatie om één en ander correct te 

beoordelen. 

De  verzoekende  partijen  benadrukken  dat  zij  zelf  hebben  ge-

wezen op de mogelijkheid om, naast de afvoer naar De Slufter, de vrijkomende 

baggerspecie nuttig toe te passen in natuurontwikkelingsprojecten langs de Wes-

terschelde. Zij betogen dat het “veelzeggend” is dat “de[ze] piste van nuttige toe-

passing” door  de nv  De  Vlaamse Waterweg  werd aangewend om  hun offerte te 

kunnen afwijzen.   

Ten  slotte  heeft  de  nv  De  Vlaamse  Waterweg  gedurende  de 

volledige  plaatsingsprocedure  blijk  gegeven  van  een  “bijzonder  hoge  mate  van 

onzorgvuldigheid”, aldus de verzoekende partijen. Dit blijkt volgens hen vooreerst 

uit het gegeven dat na de oorspronkelijke bekendmaking niet minder dan zes rec-

tificaties  werden  bekendgemaakt  en  de  uiterste  datum  voor  het  indienen  van  de 

offerte herhaaldelijk werd uitgesteld. Daarnaast hebben de verzoekende partijen de 

nv De Vlaamse Waterweg moeten wijzen op de onmogelijkheid van de afvoer van 

Nederlandse  baggerspecie  naar  bergingslocatie  Sterhoek  in  België.  En  tot  slot 

werd  aan  de  inschrijvers  volledige  vrijheid  geboden  wat  de  afvoer  van  bagger-

specie betreft, waardoor de basis werd gelegd voor onrealistische en onvergelijk-

bare offertes. 

Beoordeling 

25. 

Vooreerst zij  opgemerkt  dat  ook een onregelmatige inschrijver 

belang kan hebben bij het tweede middel, omdat het op het eerste gezicht, indien 

‡CAITQDEDB-BDIFAHV‡ 

XII-8769-25/50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
het ernstig en gegrond zou worden bevonden, tot gevolg heeft dat de opdracht aan 

geen enkele inschrijver mocht worden gegund. 

Voorts  moeten  de  door  de  verwerende  partij  en  de  tussenko-

mende  partijen  opgeworpen  excepties  van  onontvankelijkheid  van  het  middel 

alvast in de huidige stand van de rechtspleging niet nader worden onderzocht, gelet 

op de hiernavolgende beoordeling van de ernst van het middel. 

26.1. 

De  verzoekende  partijen  voeren  in  het  kader  van  het  tweede 

middel vooreerst als grief aan dat het niet mogelijk zou zijn de economisch meest 

voordelige offerte te kiezen omdat de prijzen van de offertes niet zouden kunnen 

worden vergeleken wegens de diversiteit van de uitvoeringsmogelijkheden van het 

vaste gedeelte 3 van de opdracht. De manier waarop de verwerende partij dit on-

derdeel van de opdracht heeft ingevuld, zou ook in strijd zijn met de bij de gunning 

van  overheidsopdrachten  noodzakelijke  transparantie,  duidelijkheid  en  rechtsze-

kerheid. 

26.2. 

Overeenkomstig  artikel  4,  eerste  lid,  van  de  wet  overheidsop-

drachten  2016  dienen  de  aanbesteders  de  ondernemers  op  gelijke  en 

niet-discriminerende  wijze  te  behandelen  en  dienen  zij  op  een  transparante  en 

proportionele wijze te handelen. 

Het  beginsel  van  de  gelijke  behandeling  van  de  inschrijvers 

veronderstelt dat de gunningsprocedure op transparante wijze wordt gevoerd en dat 

openbaarheid de regel is. De inschrijvers moeten van de aanbestedende overheid 

een gelijke kans krijgen om de opdracht in de wacht te slepen, wat inhoudt dat zij 

zich zowel in de fase van  de voorbereiding van hun aanbiedingen als bij de be-

oordeling  ervan  door  de  aanbestedende  overheid  in  een  gelijke  positie  moeten 

bevinden. De gelijkheid die aan de gunning van overheidsopdrachten ten grond-

slag ligt, veronderstelt voorts dat degenen die voor de toewijzing van de opdracht 

in aanmerking willen komen van tevoren weten wat zij daarvoor moeten doen of 

‡CAITQDEDB-BDIFAHV‡ 

XII-8769-26/50 

 
 
 
 
 
 
 
 
laten en dus met alle door de aanbestedende overheid cruciaal geachte gegevens 

rekening moeten kunnen houden bij het opstellen van hun offertes.   

26.3. 

Artikel  81, § 1, van  de  voornoemde wet  bepaalt dat  de aanbe-

stedende overheid de gunning van overheidsopdrachten baseert op de economisch 

meest voordelige offerte. 

Artikel 81, § 2, van diezelfde wet luidt: 

“De economisch meest voordelige offerte uit het oogpunt van de aanbeste-

dende overheid wordt, naar keuze, vastgesteld: 
1° op basis van de prijs; 
2° op basis van de kosten, rekening houdend met de kosteneffectiviteit, zoals de 
levenscycluskosten, overeenkomstig artikel 82; 
3° rekening houdend met de beste prijs-kwaliteitsverhouding die bepaald wordt 
op basis van de prijs of de kosten alsook criteria waaronder kwalitatieve, milieu- 
en/of sociale aspecten, die verband houden met het voorwerp van de betrokken 
opdracht. Het kan onder meer gaan om de volgende criteria: 
[…] 
Het  kostenelement  kan  ook  de  vorm  aannemen  van  een  vaste  prijs  of  vaste 
kosten op basis waarvan de ondernemers zullen concurreren op kwaliteitscri-
teria alleen.” 

26.4. 

Op het eerste gezicht tonen de verzoekende partijen niet aan hoe 

de bestreden beslissing artikel 4, eerste lid, en  artikel  81, § 1, van de wet  over-

heidsopdrachten 2016 zou schenden. 

Als  gunningswijze  werd  in  casu  gekozen  voor  een  openbare 

procedure  met  de  prijs  als  enige  gunningscriterium,  wat  artikel  81,  § 2,  van  de 

voornoemde  wet  uitdrukkelijk  mogelijk  maakt.  Die  bepaling  formuleert  geen 

voorwaarden waarvan de keuze voor de ene of de andere gunningswijze afhanke-

lijk wordt gesteld.   

In het gecoördineerde bestek zijn de uit te voeren werken voorts 

duidelijk omschreven en zijn tevens technische specificaties met betrekking tot de 

uit te voeren werken opgenomen, onder de titel „Vast gedeelte 3: afvoer van ver-

XII-8769-27/50 

‡CAITQDEDB-BDIFAHV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ontreinigde en/of onbruikbare specie – eigendom van de aannemer‟. Daarbij zijn 

alle  handelingen  omschreven  die  de  betrokken  posten  dienen  te  omvatten  en  is 

bepaald  dat  alle  hieraan  verbonden  kosten  begrepen  dienen  te  zijn  in  de  een-

heidsprijzen. Er is uitdrukkelijk gesteld dat de inschrijvers verondersteld worden 

om, vertrekkend van de reeds beschikbare analyseresultaten van de grondstromen, 

op eigen initiatief en eigen kosten een grondige milieuhygiënische en geotechni-

sche karakterisatie te laten uitvoeren in functie van de voorgenomen afzetlocaties. 

Tevens  is  bepaald  dat  het  verkrijgen  van  partijkeuringen,  conform  verklaarde 

technische verslagen, grondstofverklaringen, transportdocumenten, “toelatingen in 

[het] kader van EVOA” en zo meer “de volledige verantwoordelijkheid [is] van de 

aannemer”  en  dat  indien  aanvragen  vanwege  de  aannemer  zouden  worden  ge-

weigerd, dit geen aanleiding kan geven tot prijsaanpassingen of enigerlei schade-

vergoedingen, van welke aard ook. Het bestek vermeldt per grondstroom ook een 

lijst van beschikbare onderzoeksrapporten die reeds bij het bestek zijn gevoegd. 

Bij  het  gecoördineerde  bestek  is  bovendien  een  aangepaste 

meetstaat gevoegd waarop de posten worden omschreven inzake de grondstromen, 

eigendom van de aannemer, met vermelding van de vermoedelijke hoeveelheden. 

Uit  de  offertes  van  de  inschrijvers  lijkt  de  overheid  te  hebben 

kunnen  afleiden  welke  werken  worden  aangeboden,  hoe  die  zullen  worden  uit-

gevoerd en welke prijs de overheid daarvoor zal dienen te betalen. Voor de posten 

specifiek  met  betrekking  tot  het  afvoeren  van  grondstromen,  eigendom  van  de 

aannemer, wordt een forfaitaire eenheidsprijs gevraagd voor vermoedelijke hoe-

veelheden. 

Dat volgens het bestek de baggerspecie eigendom wordt van de 

aannemer en dat het aan de aannemer wordt overgelaten om de uitvoeringswijze te 

bepalen, lijkt niet ongebruikelijk. De verwerende partij verwijst in dit verband in 

haar  nota  niet  ten  onrechte,  zo  lijkt  het,  naar  het  Standaardbestek  260  voor 

kunstwerken en waterbouw. 

‡CAITQDEDB-BDIFAHV‡ 

XII-8769-28/50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
26.5. 

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partijen  de  verwerende  partij 

verwijten het bestek te hebben gewijzigd zonder de nodige analyses te verrichten, 

moet worden opgemerkt dat, zoals blijkt uit de opsomming in de technische be-

palingen met betrekking tot de grondstromen, eigendom van de aannemer, die het 

voorwerp uitmaken van het vaste gedeelte 3 van de opdracht, bij het bestek reeds 

meerdere  beschikbare  onderzoeksrapporten  werden  gevoegd.  De  verzoekende 

partijen tonen niet aan dat deze onderzoeksrapporten ingevolge de schrapping van 

de  verplichte  afvoer  naar  bergingslocatie  Sterhoek  niet  meer  bruikbaar  zouden 

zijn. 

Bovendien is bepaald dat de inschrijvers verondersteld worden 

om,  vertrekkend  van  de  beschikbare  analyseresultaten  van  de  grondstromen,  op 

eigen initiatief en eigen kosten een grondige milieuhygiënische en geotechnische 

karakterisatie te laten uitvoeren in functie van de voorgenomen afzetlocaties. De 

inschrijvers  waren  derhalve  vrij  om,  vertrekkend  van  de  beschikbare  analysere-

sultaten  van  de  grondstromen,  aangevuld  met  eigen  onderzoek  en  desgevallend 

ook nazicht van de acceptatiecriteria van de stortplaats, de uitvoeringsmethode te 

kiezen en de daaraan eventueel verbonden risico‟s in hun offerteprijs in te calcu-

leren. 

26.6. 

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partijen  gewag  maken  van  een 

veel te kort tijdsbestek om hun offerte in te dienen en eventueel bijkomende on-

derzoeken te doen na de wijziging bij het derde terechtwijzende bericht, dient te 

worden  vastgesteld  dat  dit  bericht  dateert  van  31 mei 2018,  terwijl  de  offertes 

uiteindelijk slechts  dienden te worden ingediend  op 4 februari 2019. De verzoe-

kende partijen overtuigen er in de huidige stand van de rechtspleging niet van dat 

er aldus onvoldoende tijd voor dergelijke onderzoeken zou zijn geweest. 

26.7. 

In het  licht  van wat  voorafgaat, lijken de verzoekende partijen 

niet te kunnen worden bijgevallen in hun zienswijze dat de inschrijvers niet precies 

konden  weten  welke  werken  van  hen  werden  verwacht  en  hoe  die  dienden  te 

‡CAITQDEDB-BDIFAHV‡ 

XII-8769-29/50 

 
 
 
 
 
 
worden  uitgevoerd  zodat  zij  niet  met  volle  kennis  van  zaken  een  prijsvoorstel 

konden indienen. 

Op  het  eerste  gezicht  valt  het  ook  niet  in  te  zien  waarom  de 

overheid  niet in  staat  zou zijn geweest  de offertes en de voorgestelde  prijzen te 

vergelijken. 

Het  loutere  feit  dat  bij  het  wegvoeren  en  verwerken  of  bergen 

van  de  baggerspecie  –  die  op  dat  ogenblik  reeds  eigendom  is  geworden  van  de 

aannemer – door de inschrijvers verschillende uitvoeringsmethodes kunnen wor-

den toegepast voor zover die conform de milieureglementering zijn, lijkt op zich 

niet uit te sluiten dat de overheid bij het vergelijken van de offertes slechts reke-

ning houdt met de kostprijs.   

27.1. 

Wat de in het middel aangevoerde schending van artikel 4, § 2, 

van  het  materialendecreet  betreft,  tonen  de  verzoekende  partijen  op  het  eerste 

gezicht  niet  aan  dat  dit  decreet  van  toepassing  is  op  de  baggerspecie  die  het 

voorwerp uitmaakt van het vaste gedeelte 3 van de opdracht als zodanig.   

Zowel de verwerende partij als de tussenkomende partijen wer-

pen op dat het materialendecreet niet van toepassing is op de verontreinigde grond 

of onbruikbare specie die moet worden afgevoerd in het kader van het vaste ge-

deelte 3 van de opdracht, aangezien deze zich bevindt op Nederlands grondgebied. 

Deze argumentatie vindt op het eerste gezicht steun in het bestek 

waarin uitdrukkelijk wordt vermeld: 

“De  hierna  vermelde  niet  limitatieve  lijst  met  technische  specificaties  en 
normen omvat regels op Vlaams en Nederlands grondgebied […]. De Belgische 
wetgeving op overheidsopdrachten is  van toepassing op deze opdracht.  Voor 
alle  overige  wetgeving  en  normering  gelden  de  regels  van  het  land  waar  de 
werken worden uitgevoerd.”   

‡CAITQDEDB-BDIFAHV‡ 

XII-8769-30/50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  verzoekende  partijen  betwisten  niet  dat  de  werken  die  het 

voorwerp uitmaken van het vaste gedeelte 3 van de opdracht in Nederland dienen 

te worden uitgevoerd. Op het eerste gezicht blijkt ook uit het gecoördineerde be-

stek dat de grondpartijen die eigendom worden van de aannemer en  waarop het 

vaste gedeelte 3 van de opdracht betrekking heeft, zich bevinden op Nederlands 

grondgebied. 

27.2. 

Hoe  dan  ook  lijkt  met  de  verwerende  partij  te  moeten  worden 

vastgesteld dat uit het feit dat het bestek bepaalt dat de aannemer eigenaar wordt 

van de specie, niet kan worden afgeleid dat het materiaal verplicht moet worden 

gestort. Het gecoördineerde bestek legt voor het vaste gedeelte 3 van de opdracht 

immers geen specifieke uitvoeringswijze op aan de inschrijvers en het lijkt dan ook 

de  piste  van  “nuttige  toepassing”  niet  uit  te  sluiten,  voor  zover  hiertoe  aan  alle 

voorwaarden is voldaan. 

27.3. 

Voorts  kan  uit  het  bestek  niet  worden  afgeleid  dat  het,  wat  de 

uitvoering  van  het  vaste  gedeelte  3  van  de  opdracht  betreft,  inschrijvers  zonder 

meer toeliet om “hun goesting” te doen, zonder de ter zake geldende regelgeving te 

eerbiedigen, zoals de verzoekende partijen aanvoeren. Zo wordt er in het bestek 

uitdrukkelijk  op  gewezen  dat  het  transport  van  de  grondpartijen  valt  onder  de 

regelgeving  van  de  Europese  Verordening  Overbrenging  Afvalstoffen 

1013/2006/EG (EVOA) en dat bij invoer van uitgegraven bodem vanuit Nederland 

naar  het  buitenland  voor  de  kennisgeving  en  de  bijhorende  documenten  contact 

moet worden opgenomen met de bevoegde autoriteit in Nederland. Bij de techni-

sche specificaties inzake het vaste gedeelte 3 van de opdracht wordt ook uitdruk-

kelijk gewezen op het onderscheid dat in de voornoemde verordening wordt ge-

maakt tussen afvalstoffen bestemd voor nuttige toepassing en afvalstoffen bestemd 

voor verwijdering, op het feit dat afvalstoffen van de groene lijst die bestemd zijn 

voor nuttige toepassing, vergezeld moeten gaan van een document zoals vermeld 

in artikel 18 van de verordening en dat de aannemer moet instaan voor de opmaak, 

het indienen en het opvolgen van de kennisgeving en het stellen van waarborgen.   

‡CAITQDEDB-BDIFAHV‡ 

XII-8769-31/50 

 
 
 
 
 
 
27.4. 

In de mate dat de verzoekende partijen de keuzevrijheid van de 

inschrijvers  met  betrekking  tot  de  afzetlocatie  bekritiseren,  moet  erop  worden 

gewezen dat zij zelf in hun schrijven van 22 mei 2018 aan de verwerende partij 

hebben gesuggereerd om de keuze van vergunbare afzettrajecten over te laten aan 

de inschrijvers en dat zij daarbij hebben opgemerkt dat “[i]ndien de inschrijver zelf 

(een) vergunde afzetlocatie(s) kan voordragen ter goedkeuring, [...] de logistieke 

stappen,  behandelingen  en  ontwateringslocaties  geoptimaliseerd  [kunnen]  wor-

den” en dat “[d]it [...] ten goede [komt] aan de uitvoeringstermijn en de uiteinde-

lijke kostprijs”. 

27.5. 

De verzoekende partijen maken voorts niet duidelijk hoe het feit 

dat  zij  zelf  hebben  gewezen  op  de  mogelijkheid  om,  naast  de  afvoer  naar  De 

Slufter,  de  vrijkomende  baggerspecie  nuttig  toe  te  passen  in  natuurontwikke-

lingsprojecten langs de Westerschelde en dat, volgens hen, “deze piste” door de nv 

De Vlaamse Waterweg  werd aangewend om  hun offerte te kunnen afwijzen,  de 

schending van de in het middel aangevoerde rechtsregels en -beginselen aantoont. 

28. 

Het  zorgvuldigheidsbeginsel  houdt  voor  het  bestuur  de  ver-

plichting in om zijn beslissing zorgvuldig voor te bereiden en te steunen op een 

correcte feitenvinding. Het bestuur dient zowel bij de voorbereiding van zijn be-

slissing als bij het nemen ervan zorgvuldig te handelen, wat impliceert dat het zijn 

beslissing slechts kan nemen na een behoorlijk onderzoek van de zaak en rekening 

houdend met alle relevante gegevens.   

De  omstandigheid  dat  in  dit  geval  zes  verbeterende  berichten 

werden bekendgemaakt en de datum voor indiening van de offertes herhaaldelijk 

werd uitgesteld, toont op zich niet aan dat de verwerende partij heeft gehandeld in 

strijd met het zorgvuldigheidsbeginsel.   

Wat  de  in  het  oorspronkelijke  bestek  opgenomen  afvoer  van 

Nederlandse  baggerspecie  naar  bergingslocatie  Sterhoek  in  België  betreft  en, 

vervolgens, de wijziging ervan, kan worden verwezen naar de toelichting die de 

XII-8769-32/50 

‡CAITQDEDB-BDIFAHV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
verwerende partij heeft gegeven in het desbetreffende terechtwijzende bericht (zie 

hiervóór sub 3.5). Daaruit blijkt immers dat de verwerende partij de oorspronke-

lijke  bestekbepalingen  had  gesteund  op  een  brief  van  de  Nederlandse  Inspectie 

Leefomgeving en Transport (ILT). Nadat de wettigheid van die bestekbepalingen 

door de verzoekende partijen in vraag werd gesteld, heeft de verwerende partij die 

bepalingen  aangepast  en  de  termijn  voor  inschrijving  uitgesteld.  Aldus  lijkt  de 

verwerende partij veeleer op een zorgvuldige wijze te hebben gehandeld. 

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partijen  ten  slotte  nog  een 

schending van het zorgvuldigheidsbeginsel afleiden uit het feit dat de verwerende 

partij de inschrijvers de volledige vrijheid zou hebben geboden voor de afvoer van 

baggerspecie en aldus de basis zou hebben gelegd voor onrealistische en onver-

gelijkbare offertes, volstaat het te verwijzen naar hetgeen in dit verband hiervóór 

reeds werd weersproken. 

29. 

Het tweede middel is niet ernstig. 

C. Derde middel 

Uiteenzetting van het middel 

30. 

De verzoekende partijen voeren in een derde middel de schen-

ding aan van de artikelen 10 en 11 van de Grondwet, de artikelen 4, eerste lid, 81, 

§ 1, en 84 van de wet  overheidsopdrachten  2016, de artikelen 35 en 36  van het 

koninklijk besluit van 18 april 2017 „plaatsing overheidsopdrachten in de klassieke 

sectoren‟ (hierna: het koninklijk besluit plaatsing 2017), de artikelen 2 en 3 van de 

wet  van  29 juli 1991  „betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  de  bestuurs-

handelingen‟ en de algemene beginselen van behoorlijk bestuur, inzonderheid het 

gelijkheidsbeginsel en het zorgvuldigheidsbeginsel. 

Het wordt door de verzoekende partijen als volgt samengevat: 

‡CAITQDEDB-BDIFAHV‡ 

XII-8769-33/50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Aangezien De Vlaamse Waterweg aan de inschrijvers de vrijheid had ver-
leend om zelf te bepalen hoe ze afvoer van baggerspecie willen invullen, komt 
het haar toe om – rekening houdend met de aan de inschrijvers verleende vrij-
heden  –  […]  overeenkomstig  artikel  84  van  de  Wet  Overheidsopdrachten  en 
artikel 35 KB Plaatsing over te gaan tot een prijsonderzoek van de offertes.   

Dit dient te gebeuren op basis van transparante en relevante criteria, die ten 
aanzien  van  de  verschillende  offertes  op  een  voldoende  vergelijkbare  wijze 
kunnen worden toegepast. Daarbij dient dan uiteraard wel rekening te worden 
gehouden  met  het  gegeven  dat  aan  de  inschrijvers  de  ruimste  vrijheid  werd 
gegeven om een voorstel voor de afvoer van de baggerspecie te formuleren.   

Een zorgvuldig onderzoek is des [te] belangrijker wanneer – zoals in casu – 
de inschrijvingsprijs het enige criterium is. Het onderzoek moet bovendien als 
doel hebben om, mede in het licht van het zuinigheidsbeginsel, niet enkel te lage 
inschrijvingsprijzen te detecteren, maar ook de te hoge inschrijvingsprijzen.   

In casu werd geen dergelijk, zorgvuldig opgebouwd en redelijk verantwoord 
prijsonderzoek verricht. Daarbij werd immers kennelijk uitgegaan van (i) een 
raming voor een ander project dan datgene dat finaal in mededinging werd ge-
steld en (ii) een gemiddelde dat niet relevant blijkt omdat, enerzijds, verschil-
lende oplossingen werden aangeboden die naar prijs onmogelijk vergelijkbaar 
zijn, en anderzijds, omdat [...] minstens één abnormaal en onaanvaardbaar hoge 
prijs  zonder  enige  nuancering  bij  het  vaststellen  van  de  gemiddelde  prijs  in 
aanmerking werd genomen.” 

31. 

De  verzoekende  partijen  lichten  vooreerst  toe  dat  uit  het  gun-

ningsverslag  niet  blijkt  welke  parameters  werden  gehanteerd  om  te  bepalen  in 

welke omstandigheden al dan niet tot schijnbaar abnormale prijzen moest worden 

besloten en in functie waarvan bepaalde posten moesten worden verantwoord. Zo 

is het niet duidelijk waarom voor de posten 7 en 9 van het vaste gedeelte 3 van de 

opdracht aan de tv Baggerwerken Decloedt – Jan De Nul – Aertssen geen prijs-

verantwoording werd gevraagd en deze prijzen door de nv De Vlaamse Waterweg 

niet abnormaal hoog werden geacht, terwijl voor de met die posten gerelateerde 

posten 8  en  10  wel  om  een  prijsverantwoording  werd  gevraagd.  Bovendien,  zo 

voegen de verzoekende partijen eraan toe, was het alleszins niet verantwoord de 

voormelde  posten,  die  alle  de  afvoer  van  verschillende  grondstromen  van  bag-

gerspecie betreffen, afzonderlijk te beschouwen. 

Volgens de verzoekende partijen is voorts niet duidelijk hoe het 

gemiddelde van de eenheidsprijzen werd bepaald, namelijk overeenkomstig arti-

kel 36, § 4, van het koninklijk besluit plaatsing 2017, dan wel met het in rekening 

XII-8769-34/50 

‡CAITQDEDB-BDIFAHV‡ 

 
 
 
 
 
 
brengen van  alle offertes. Zij stellen vast  dat  vier van de zeven inschrijvers on-

geveer evenveel “in min” afwijken van het gemiddelde. Volgens hen kan de enige 

verklaring daarvoor zijn dat de prijzen van de andere inschrijvers en mogelijk ook 

van de tv Baggerwerken Decloedt – Jan De Nul – Aertssen aanzienlijk boven het 

gemiddelde liggen. Normale prijzen dreigen daardoor abnormaal laag te lijken en 

abnormaal hoge prijzen blijven buiten beschouwing. In een dergelijke context is 

het volgens de verzoekende partijen niet verantwoord dat de nv De Vlaamse Wa-

terweg  enkel  de  inschrijvers  bevraagt  die  onder  een  aldus  bepaald  gemiddelde 

liggen. 

Voor zover bij het prijsonderzoek relevantie zou zijn toegedicht 

aan de door de nv De Vlaamse Waterweg vastgestelde raming, is dit volgens de 

verzoekende  partijen  ten  onrechte  gebeurd,  aangezien  niet  blijkt  dat  die  raming 

“bijgesteld” zou zijn na de wijziging van het vaste gedeelte 3 van de opdracht. 

Ten slotte stellen de verzoekende partijen dat de totaalprijs van 

de gekozen offerte meer dan 28% boven het gemiddelde ligt. Volgens hen houdt 

artikel 36, § 1, van het koninklijk besluit plaatsing 2017 hoe dan ook de verplich-

ting  in  om  een  prijs  die  abnormaal  hoog  lijkt,  te  bevragen.  Zij  stellen  dat  een 

zorgvuldig handelende overheid, die bovendien verplicht is zuinig om te gaan met 

de  haar  ter  beschikking  gestelde  publieke  middelen,  niet  zonder  nadere  verant-

woording door de vingers kan zien dat de twee offertes met de grootste afwijkingen 

de enige regelmatige offertes zouden zijn. 

Beoordeling 

32. 

Vooralsnog kan buiten beschouwing blijven of het derde middel 

vermag aan te tonen dat de opdracht  aan geen enkele inschrijver mocht  worden 

gegund. De exceptie van gebrek aan belang bij het middel die door de tussenko-

mende partijen in dit verband wordt opgeworpen, behoeft in de huidige stand van 

de rechtspleging geen nader onderzoek, gelet op wat hierna volgt. 

‡CAITQDEDB-BDIFAHV‡ 

XII-8769-35/50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33. 

De aanbestedende overheid beschikt buiten de gevallen bedoeld 

in artikel 36, § 4, van het koninklijk besluit  plaatsing 2017, over een ruime dis-

cretionaire bevoegdheid om al dan niet een procedure op te starten inzake abnor-

male  prijzen.  De  Raad  van  State  mag  zich  bij  de  uitoefening  van  zijn  wettig-

heidscontrole niet in de plaats van die overheid stellen, maar mag desgevraagd wel 

nagaan, onder meer, of de beoordeling met de vereiste zorgvuldigheid is gebeurd 

en berust op voldoende veruitwendigde en draagkrachtige motieven.   

De aanbestedende overheid,  die met naleving van het  zorgvul-

digheidsbeginsel wil handelen, is er wel toe gehouden om de regelmatigheid van 

een offerte na te gaan en één van de elementen van regelmatigheid is dat de offerte 

geen abnormale prijzen bevat. 

34. 

Noch  de  wet  overheidsopdrachten  2016,  noch  het  koninklijk 

besluit plaatsing 2017, legt op het eerste gezicht aan de aanbestedende overheid 

een  welbepaald  criterium  op  om  de  posten  te  selecteren  waarop  het  prijzenon-

derzoek moet worden verricht. Evenmin lijken ze een bepaalde berekeningswijze 

verplicht te stellen.   

35. 

Wat het aangevoerde gebrek aan transparantie betreft aangaande 

de  gehanteerde  parameters  voor  abnormale  prijzen,  valt  op  te  merken  dat  het 

vaststellen van deze parameters in beginsel niet onderworpen is aan de formele-

motiveringsplicht. De verzoekende partijen tonen niet aan dat de artikelen 2 en 3 

van  de  wet  van  29  juli  1991  „betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  de 

bestuurshandelingen‟,  waarvan  de  schending  wordt  ingeroepen,  vereisen  dat  de 

motieven die ten grondslag liggen aan dit vaststellen formeel worden opgenomen 

in de gunningsbeslissing.   

36. 

De  vraag  rijst  vervolgens  of  de  verwerende  partij  in  dit  geval 

zorgvuldig haar beoordelingsruimte bij het vaststellen van de bedoelde parameters 

heeft ingevuld. 

‡CAITQDEDB-BDIFAHV‡ 

XII-8769-36/50 

 
 
 
 
 
 
 
 
In haar nota licht de verwerende partij haar werkwijze toe, met 

verwijzing naar de stukken 34 en 36 van het administratief dossier. Daaruit blijkt 

dat zij “niet-verwaarloosbare posten (te weten posten met een belang van meer dan 

1% ten aanzien van het geheel) die een afwijking in min vertoonden van meer dan 

30% of een afwijking in plus van meer dan 50% ten aanzien van de gemiddelde 

eenheidsprijs  én  ten  aanzien  van  de  raming  [heeft]  aangemerkt  [als]  schijnbaar 

abnormaal”.  Het  belang  van  de  post  werd  volgens  haar  als  volgt  bepaald:  “de 

gemiddelde totaalprijzen van alle posten worden opgeteld en vervolgens wordt het 

procentuele  aandeel  van  de totaalprijs van elke post  bepaald  ten aanzien  van de 

som”. Aldus is het belang van de posten volgens de verwerende partij voor elke 

inschrijver hetzelfde.   

Uit  het  gunningsverslag  blijkt  dat  voor  elk  van  de  bevraagde 

posten rekening is gehouden met het relatieve gewicht van de onderzochte post ten 

opzichte van de totaalprijs, de afwijking ten opzichte van de raming en de afwij-

king ten opzichte van het gemiddelde van de offertes.   

Anders dan de verzoekende partijen in hun verzoekschrift doen 

gelden, blijken aldus wel degelijk parameters te zijn gehanteerd die toelaten zowel 

mogelijk  abnormaal  lage  als  mogelijk  abnormaal  hoge  inschrijvingsprijzen  te 

detecteren. 

Er blijkt op het  eerste gezicht niet dat  het  vaststellen van deze 

parameters de grenzen van een zorgvuldige beoordeling te buiten zou gaan. 

37. 

Dat  aan  de  gekozen  inschrijver  geen  verantwoording  werd  ge-

vraagd  voor  de  posten  7  en  9  van  het  vaste  gedeelte  3  van  de  opdracht,  lijkt  te 

worden verklaard door het  feit dat  de eenheidsprijzen voor deze posten door de 

verwerende partij op grond van de voormelde parameters niet als schijnbaar ab-

normaal werden aangemerkt. Ook de dienst ATO was in zijn advies van oordeel 

dat geen bijkomende prijsverantwoording diende te worden gevraagd.   

‡CAITQDEDB-BDIFAHV‡ 

XII-8769-37/50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nu  de  verzoekende  partijen  zelf  erkennen  dat  de  betrokken 

posten alle de afvoer van verschillende grondstromen van baggerspecie betreffen, 

valt het op het eerste gezicht ook niet in te zien waarom de verwerende partij deze 

posten  bij  het  prijsonderzoek  als  één  onlosmakelijk  geheel  zou  hebben  moeten 

beschouwen. De verantwoording voor de opsplitsing in verschillende posten blijkt 

ook uit de omschrijving ervan in de technische bepalingen van het bestek. Overi-

gens blijkt ook de raming verschillende prijzen te vermelden voor deze posten.   

38. 

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partijen  nog  aanvoeren  dat  de 

wijze waarop het  gemiddelde van de eenheidsprijzen werd bepaald,  niet  verant-

woord  is,  weze  herhaald  dat  noch  de  wet  overheidsopdrachten  2016,  noch  het 

koninklijk besluit plaatsing 2017 in dit verband een bepaalde berekeningswijze aan 

de aanbestedende overheid verplicht stelt. Artikel 36, § 4, van het koninklijk be-

sluit plaatsing 2017, waar de verzoekende partijen naar verwijzen en dat een spe-

cifieke berekeningswijze voor de berekening van het gemiddelde van de bedragen 

bepaalt, blijkt in casu immers niet van toepassing te zijn. Dat de verwerende partij 

als  berekeningswijze  gebruik  heeft  gemaakt  van  het  rekenkundige  gemiddelde, 

lijkt de toets aan het zorgvuldigheidsbeginsel te doorstaan. Bovendien werd niet 

alleen getoetst aan het rekenkundige gemiddelde, maar ook aan de raming. 

39. 

Uit de stukken van het administratief dossier blijkt voorts dat de 

raming  inzake  het  vaste  gedeelte  3  van  de  opdracht  naar  aanleiding  van  de  be-

stekwijziging wel degelijk werd aangepast. 

Op dit punt mist het middel dan ook feitelijke grondslag. 

40. 

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partijen  de  verwerende  partij 

verwijten aan de gekozen inschrijver geen prijsverantwoording te hebben gevraagd 

voor de totaalprijs, lijkt vooreerst te moeten worden vastgesteld dat artikel 36, § 4, 

van het koninklijk besluit plaatsing 2017, waar de verzoekende partijen naar ver-

wijzen, slechts van toepassing is op offertes waarvan het totale bedrag minstens 

‡CAITQDEDB-BDIFAHV‡ 

XII-8769-38/50 

 
 
 
 
 
 
 
 
vijftien  procent  onder  het  gemiddelde  bedrag  van  de  door  de  inschrijvers  inge-

diende offertes ligt. Het offertebedrag van de gekozen inschrijver ligt daarboven. 

Bovendien blijkt ook uit het gunningsverslag dat de verwerende 

partij, met toepassing van de hiervóór reeds uiteengezette werkwijze, ook aan de 

gekozen  inschrijver  een  prijsverantwoording  heeft  gevraagd  voor  de  eenheids-

prijzen van een aantal posten die abnormaal leken en dat zij de prijsverantwoor-

ding zoals verstrekt door de gekozen inschrijver vervolgens heeft aanvaard. Uit het 

advies van de dienst ATO van 2 mei 2019 blijkt overigens dat deze dienst zich bij 

het standpunt van de verwerende partij kon aansluiten. 

Met de verwerende partij kan ook nog worden opgemerkt dat de 

totale offerteprijs van de gekozen inschrijver onder de geactualiseerde raming ligt. 

Bijkomend  onderzoek  van  het  offertebedrag  werd  ook  door  de  dienst  ATO  niet 

nodig geacht gelet op het beperkte verschil met de raming.     

Er zij ook in dit verband op gewezen dat de verwerende partij bij 

haar  prijsonderzoek  parameters  heeft  aangewend  die  toelaten  zowel  mogelijk 

abnormaal lage als mogelijk abnormaal hoge inschrijvingsprijzen te detecteren.   

Op het eerste gezicht kan dan ook niet worden aangenomen dat 

de  verwerende  partij  een  onzorgvuldig  prijsonderzoek  heeft  verricht  door  in  de 

gegeven  omstandigheden  de  gekozen  inschrijver  geen  prijsverantwoording  te 

hebben gevraagd voor de totaalprijs, maar uitsluitend met betrekking tot een aantal 

eenheidsprijzen. 

41. 

Wat de opgeworpen schending van het zuinigheidsbeginsel be-

treft, kan worden volstaan met de vaststelling dat dit beginsel lijkt samen te vallen 

met de wettelijke verplichting vervat in artikel 81 van de wet overheidsopdrach-

ten 2016 om de opdracht te gunnen aan de inschrijver die de economisch meest 

voordelige offerte heeft  ingediend. Die bepaling  lijkt  bezwaarlijk  te kunnen  im-

‡CAITQDEDB-BDIFAHV‡ 

XII-8769-39/50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pliceren dat de opdracht moet worden gegund aan een lagere inschrijver wanneer 

die een substantieel onregelmatige offerte blijkt te hebben ingediend.   

42. 

Het derde middel is niet ernstig. 

E. Vierde middel 

Uiteenzetting van het middel 

43. 

De verzoekende partijen voeren in een vierde middel de schen-

ding aan van de artikelen 10 en 11 van de Grondwet, de artikelen 4, eerste lid, 81, 

§ 1,  en 84 van de wet  overheidsopdrachten 2016,  de artikelen 35 en 36  van het 

koninklijk besluit plaatsing 2017, artikel 5, 9°, van de wet van 17 juni 2013 „be-

treffende de motivering, de informatie en de rechtsmiddelen inzake overheidsop-

drachten, bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten en concessies‟ 

(hierna: de wet rechtsbescherming), de artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juli 1991 

„betreffende de uitdrukkelijke motivering van de bestuurshandelingen‟ en de al-

gemene beginselen van behoorlijk bestuur, inzonderheid het gelijkheidsbeginsel, 

het zorgvuldigheidsbeginsel en de zuinigheidsplicht. 

Het wordt door de verzoekende partijen als volgt samengevat: 

“Aangezien De Vlaamse Waterweg aan de inschrijvers de vrijheid had ver-
leend  om  zelf  te  bepalen  hoe  ze  de  afvoer  van  baggerspecie  willen  invullen, 
komt het haar toe om de offertes ter zake – zowel op inhoudelijk vlak als qua 
prijszetting – grondig te evalueren. Uit het gunningsverslag blijkt echter dat dit 
geenszins het geval is.   

De voorgestelde methode voor afvoer blijkt bij geen enkele inschrijver ge-
toetst te zijn op de juridische en milieutechnische haalbaarheid. In het bijzonder 
in hoofde van de thv Baggerwerken Decloedt – Jan De Nul – Aertssen blijkt 
zelfs niet welke afvoer voor een deel van de grondstromen is voorgesteld. Maar 
ook de beoordeling van de prijzen waaromtrent een verantwoording werd ge-
vraagd vertoont serieuze tekortkomingen.” 

44. 

De  verzoekende  partijen  lichten  toe  dat  de  wijzigingen  aange-

bracht aan het bestek tot gevolg hebben dat iedere inschrijver zijn eigen methode 

XII-8769-40/50 

‡CAITQDEDB-BDIFAHV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
kan voorstellen om de afvoer van baggerspecie te realiseren. Op de nv De Vlaamse 

Waterweg rust dan minstens de verplichting om  de aanpak per offerte te beoor-

delen,  met  name  wat  de  juridische,  praktische  en  milieutechnische  haalbaarheid 

ervan betreft. Volgens de verzoekende partijen heeft de nv De Vlaamse Waterweg 

zich evenwel beperkt tot een beoordeling of de prijs voor de desbetreffende posten 

al dan niet abnormaal was en desgevallend verantwoord kon worden en heeft zij op 

geen enkele wijze een inhoudelijke controle op de voorgestelde methode van af-

voer uitgevoerd. 

Het gebrek aan zorgvuldige analyse van de offertes is, zo stellen 

de  verzoekende  partijen,  “bijzonder  pertinent”  bij  de  offerte  van  de  tv  Bagger-

werken Decloedt – Jan De Nul – Aertssen. Zo blijkt uit het gunningsverslag niet in 

welke  methode  van  afvoer  wordt  voorzien  voor  de  posten  7  en  9  van  het  vaste 

gedeelte  3  van  de  opdracht.  De  nv  De  Vlaamse  Waterweg  heeft  daarover  geen 

enkele vraag gesteld, vermoedelijk omdat door de inschrijver geen abnormaal lage 

prijzen  hiervoor  zouden  zijn  opgegeven.  De  methode  van  afvoer  werd  voor  de 

posten 8 en 10 dan weer niet getoetst wat de milieutechnische haalbaarheid ervan 

betreft of in het licht van de afvalhiërarchie. 

Voorts  argumenteren  de  verzoekende  partijen  dat  de  door  de 

gekozen  inschrijver  geboden  prijsverantwoording  de  wettigheidstoets  niet  kan 

doorstaan. Zo werd voor de posten 8 en 10 van het vaste gedeelte 3 van de opdracht 

aan de tv Baggerwerken Decloedt – Jan De Nul – Aertssen weliswaar een prijs-

verantwoording voor  abnormaal  hoge prijzen  gevraagd, maar uit niets blijkt  dat 

een inhoudelijke verantwoording werd verstrekt die door de nv De Vlaamse Wa-

terweg  werd  beoordeeld.  De  onzorgvuldigheid  in  dit  verband  blijkt  volgens  de 

verzoekende partijen in het bijzonder waar het gaat over de afvoer naar De Slufter. 

De nv De Vlaamse Waterweg neemt voor de gekozen inschrijver genoegen met 

een  verwijzing  naar  het  “aanvraagformulier  bergingsverzoek”  op  de  website 

www.boskalisbeheerslufter.nl.  Zodoende  blijft  evenwel  onduidelijk  hoe  de  ab-

normaal hoge prijszetting wordt verantwoord. Bovendien is de verwijzing naar het 

aanvraagformulier niet overtuigend. Vooreerst werd met een document van “die-

XII-8769-41/50 

‡CAITQDEDB-BDIFAHV‡ 

 
 
 
 
 
 
zelfde Boskalis Beheer Slufter” dat door de verzoekende partijen werd bijgebracht 

en waaruit blijkt dat geen stort- en bergingskosten verschuldigd zijn, geen rekening 

gehouden. Voorts poneert de nv De Vlaamse Waterweg volstrekt ten onrechte dat 

de  prijs  van  de  tv  Baggerwerken  Decloedt  –  Jan  De  Nul  –  Aertssen  wordt  ver-

antwoord door een document van “Beheersorganisatie Slufter”.  Volgens de ver-

zoekende partijen moet daarenboven bij afvoer naar De Slufter duidelijk zijn of er 

wordt geopteerd voor het quotum van het Havenbedrijf Rotterdam, dan wel voor 

het quotum van Rijkswaterstaat, omdat dit een impact heeft op de prijszetting. Het 

gunningsverslag maakt geen melding van het quotum dat de gekozen inschrijver 

beoogt te gebruiken. Minstens had de nv De Vlaamse Waterweg in overleg moeten 

treden met Rijkswaterstaat teneinde zekerheid te verwerven over de stort- en ber-

gingskosten. 

Ten  slotte  stellen  de  verzoekende  partijen  dat  de  “[d]iverse 

„verantwoordingen‟ worden aanvaard zonder dat De Vlaamse  Waterweg de ver-

strekte verantwoording wezenlijk heeft beoordeeld”. Dit geldt volgens hen “met 

name voor VG2 - post 13, VG3 - post 8, VG3 - post 10, VWG2 - post 15”. Voorts 

volstaat het volgens hen niet om als  verantwoording louter te verwijzen naar de 

offerte  van  een  onderaannemer,  zoals  gebeurt  voor  “VG3  -  post  8  en  VG3  - 

post 10”. 

De  verzoekende  partijen  besluiten  uit  wat  voorafgaat  dat  de 

nv De  Vlaamse  Waterweg  de  offertes  niet  op  gelijke  wijze  heeft  beoordeeld. 

Terwijl  de  meest  voordelige  offertes  erg  kritisch  zijn  beoordeeld  en  uiteindelijk 

zijn uitgesloten omwille van abnormale prijzen, zijn de minst voordelige offertes 

volgens hen erg soepel behandeld. Zij voegen er nog aan toe dat de nv De Vlaamse 

Waterweg ten aanzien van de offerte van de gekozen inschrijver “zelfs het gebrek 

aan correcte volmacht voor rechtsgeldige ondertekening van de offertes door de 

vingers [heeft] willen zien”. 

‡CAITQDEDB-BDIFAHV‡ 

XII-8769-42/50 

 
 
 
 
 
 
         
 
 
Beoordeling 

45. 

Vooralsnog kan buiten beschouwing blijven of het vierde middel 

vermag aan te tonen dat de opdracht  aan geen enkele inschrijver mocht  worden 

gegund. De exceptie van gebrek aan belang bij het middel die door de tussenko-

mende partijen in dit verband wordt opgeworpen, behoeft in de huidige stand van 

de rechtspleging geen nader onderzoek, gelet op wat hierna volgt. 

46. 

In de mate dat de verzoekende partijen aanvoeren dat de voor-

gestelde methode voor afvoer van de baggerspecie bij geen enkele inschrijver is 

getoetst op haar “juridische, praktische en milieutechnische haalbaarheid”, blijkt 

op  het  eerste  gezicht  niet  uit  hun  inleidend  verzoekschrift  welke  van  de  in  het 

middel  aangevoerde  bepalingen  en  beginselen  zij  hierdoor  precies  geschonden 

achten. 

Voor  zover  de  verzoekende  partijen  stellen  dat  “[d]it  […]  niet 

verantwoord [is], vermits de offertes onvergelijkbaar zijn”, kan worden verwezen 

naar  de  beoordeling  van  het  tweede  middel  waarbij  deze  zienswijze  niet  werd 

aangenomen. 

Aangezien het gecoördineerde bestek geen specifieke wijze van 

afvoer  van  de  baggerspecie  vooropstelde,  noch  hieraan  een  gunningscriterium 

verbond, overtuigen de verzoekende partijen er niet van dat de verwerende partij 

bij de beoordeling van de regelmatigheid van de offertes ertoe gehouden was de 

voorgestelde oplossingen op dit vlak uitgebreider te toetsen dan zij heeft gedaan. 

Overigens  voeren  de  verzoekende  partijen  in  het  middel  geen 

concrete  bezwaren  aan  met  betrekking  tot  de  “juridische,  praktische  en  milieu-

technische haalbaarheid” van de door de gekozen inschrijver voorgestelde oplos-

singen,  terwijl  hun  grieven  met  betrekking  tot  het  eerbiedigen  van  de  afval-

hiërarchie hiervóór, bij de beoordeling van het tweede middel, reeds niet-ernstig 

werden bevonden. 

XII-8769-43/50 

‡CAITQDEDB-BDIFAHV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ten  slotte  heeft  de  verwerende  partij  de  voorgestelde  uitvoe-

ringswijzen  betrokken  bij  de  beoordeling  van  de  gevraagde  prijsverantwoordin-

gen. 

47. 

Wat de kritiek van de verzoekende partijen betreft op de beoor-

deling  door  de  verwerende  partij  van  de  prijsverantwoording  die  werd  verstrekt 

door de gekozen inschrijver, moet vooreerst worden opgemerkt dat de aanbeste-

dende  overheid  over  een  aanzienlijke  beslissingsruimte  beschikt  om  de  verant-

woordingen die in  het  kader van  een onderzoek  naar abnormale prijzen  worden 

gegeven al dan niet te aanvaarden. Het komt niet aan de Raad van State toe om een 

eigen beoordeling in de plaats te stellen van deze van het bestuur, maar enkel om 

desgevraagd na te gaan of de betrokken motieven in rechte ter verantwoording van 

de bestreden beslissing in aanmerking mogen worden genomen, wat onder meer 

vereist dat ze naar behoren zijn bewezen en dat de appreciatie van het bestuur de 

perken van een zorgvuldige beoordeling niet te buiten is gegaan. 

In het  gunningsverslag is door de verwerende partij  omstandig 

gemotiveerd waarom de door de gekozen inschrijver verstrekte prijsverantwoor-

dingen voor de betrokken eenheidsprijzen worden aanvaard en geoordeeld wordt 

dat aldus het schijnbaar abnormaal karakter van deze eenheidsprijzen is weerlegd. 

Daarbij kan nog worden opgemerkt dat de dienst ATO deze conclusie bevestigt in 

zijn advies van 2 mei 2019. 

48. 

Wat  specifiek  hun  kritiek  betreft  op  de  aanvaarding  van  de 

prijsverantwoording voor de posten 8 en 10 van het vaste gedeelte 3 van de op-

dracht, lijken de verzoekende partijen eraan voorbij te gaan dat de principes die 

gelden inzake een onderzoek naar abnormaal lage prijzen, niet zonder meer mogen 

worden getransponeerd naar een onderzoek naar abnormaal hoge prijzen. 

De situatie van de gekozen inschrijver kan dan ook niet zonder 

meer worden vergeleken  met de situatie van de verzoekende partijen, die nulta-

rieven  dienden  te  verantwoorden.  De  offerte  van  de  verzoekende  partijen  werd 

XII-8769-44/50 

‡CAITQDEDB-BDIFAHV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
substantieel onregelmatig bevonden, onder meer omdat zij geen akkoord konden 

voorleggen  van  de  Beheersorganisatie  Slufter  waaruit  ondubbelzinnig  blijkt  dat 

geen stort- of bergingskosten verschuldigd zijn voor de grondstromen 1, 5 en 6, 

wat het uitgangspunt van hun offerte is. Dit wordt door de verzoekende partijen 

niet weerlegd. 

Bovendien  blijkt  dat  beide  inschrijvers  verschillende  posten 

dienden te verantwoorden die betrekking hebben op verschillende grondstromen of 

verschillende dieptes. 

In de mate dat de verzoekende partijen daarnaast nog aanvoeren 

dat de verwerende partij nader onderzoek had moeten voeren en “in overleg [had 

moeten]  treden”  met  Rijkswaterstaat,  dient  te  worden  opgemerkt  dat  het  in  de 

eerste plaats aan de bevraagde inschrijvers zelf lijkt toe te komen om hun prijzen te 

verantwoorden. 

Voorts blijkt uit de stukken van het administratief dossier dat de 

gekozen inschrijver in zijn prijsverantwoording de prijsopbouw gedetailleerd heeft 

toegelicht en ook gestaafd, onder meer wat betreft de tarieven inzake stortkosten in 

De  Slufter.  Het  bij  de  prijsverantwoording  gevoegde  “aanvraagformulier  ber-

gingsverzoek” vermeldt op het eerste gezicht in de hoofding zowel “Beheerorga-

nisatie  Slufter”  als  “Boskalis  Beheer  Slufter”.  Vervolgens  blijkt  de  verwerende 

partij, daarbij ondersteund door de dienst ATO, de stort- en bergingskosten ook 

vergeleken  te  hebben  met  referentietarieven  en  geoordeeld  te  hebben  dat  de 

stortkosten worden gestaafd en binnen de marges van de referentietarieven vallen 

en dat in de prijsopbouw alle voorziene kosten in rekening worden gebracht. Het 

standpunt van de verzoekende partijen dat de verwerende partij geen enkele ana-

lyse ter zake zou hebben gemaakt, mist dan ook feitelijke grondslag. 

Er  blijkt  op  het  eerste  gezicht  dan  ook  niet  dat  de  verwerende 

partij  de  grenzen  van  een  zorgvuldige  beoordeling  te  buiten  is  gegaan  door  de 

‡CAITQDEDB-BDIFAHV‡ 

XII-8769-45/50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
prijsverantwoording  vanwege  de  gekozen  inschrijver  voor  deze  posten  te  aan-

vaarden. 

49. 

Ook  de  overige  kritiek  van  de  verzoekende  partijen  op  de  be-

oordeling van de prijsverantwoording van de gekozen inschrijver kan op het eerste 

gezicht niet worden aanvaard. Anders dan de verzoekende partijen dit zien, blijkt 

uit de motivering in het gunningsverslag dat de verwerende partij de door de ge-

kozen inschrijver gegeven verantwoording van de opgegeven prijzen voor post 13 

van het vaste gedeelte 2 van de opdracht, de posten 8 en 10 van het vaste gedeelte 3 

en post 15 van het voorwaardelijke gedeelte 2 van de opdracht wel degelijk heeft 

onderzocht en heeft aangegeven waarom deze werd aanvaard. Dit lijkt bovendien 

bevestiging te vinden in de stukken van het administratief dossier, waaruit onder 

meer blijkt dat de verwerende partij bij haar onderzoek werd bijgestaan door de 

dienst ATO. 

Uit de stukken van het administratief dossier blijkt ten slotte dat, 

in tegenstelling tot wat de verzoekende partijen doen gelden, de verantwoording 

van de gekozen inschrijver voor de posten 8 en 10 van het vaste gedeelte 3 van de 

opdracht niet beperkt is tot een loutere verwijzing naar de offerte van een onder-

aannemer. 

50. 

Voor  zover  de  verzoekende  partijen  bij  de  toelichting  van  het 

middel nog zonder enige nadere verduidelijking gewag maken van “het gebrek aan 

correcte volmacht voor rechtsgeldige ondertekening van de offertes”, waaraan de 

verwerende partij bij de beoordeling van de offerte van de gekozen inschrijver zou 

zijn voorbijgegaan, moet worden opgeworpen dat deze grief niet meer is dan een 

loutere bewering die als zodanig geen schending van de in het middel aangevoerde 

rechtsregels en -beginselen vermag te staven. 

51. 

Wat  de  aangevoerde  schending  van  het  zuinigheidsbeginsel 

betreft,  kan  ten  slotte  worden  verwezen  naar  de  beoordeling  daarvan  bij  de  be-

spreking van het derde middel. 

XII-8769-46/50 

‡CAITQDEDB-BDIFAHV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
52. 

Het vierde middel is niet ernstig. 

E. Vijfde middel 

Uiteenzetting van het middel 

53. 

In  hun  schrijven  van  8  augustus  2019  aan  de  Raad  van  State 

voeren de verzoekende partijen een (nieuw) vijfde middel aan dat zij ontlenen aan 

de schending van artikel 68 van de wet overheidsopdrachten 2016, artikel 63 van 

het koninklijk besluit plaatsing 2017, artikel 5, 9°, van de wet rechtsbescherming, 

de  artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991  „betreffende  de  uitdrukkelijke 

motivering van de bestuurshandelingen‟, alsook de algemene beginselen van be-

hoorlijk bestuur, inzonderheid het zorgvuldigheids-, het gelijkheids- en het mate-

riëlemotiveringsbeginsel. 

De verzoekende partijen betogen dat de verwerende partij “via 

de  Telemarc-toepassing”  heeft  vastgesteld  dat  er  in  hoofde  van  de  nv  Bagger-

werken Decloedt & Zoon een fiscale schuld van meer dan 3.000 euro bestaat en dat 

zij deze inschrijver met  een brief van 14 februari  2019 “aanvullende informatie 

[heeft] gevraagd/de mogelijkheid [heeft] geboden om de schuld te regulariseren”. 

Er zou uiteindelijk een “gunstig attest” zijn bezorgd, maar volgens de verzoekende 

partijen werd daarbij niet gehandeld in overeenstemming met “voormelde artike-

len  en  bepalingen”.  Het  attest  werd  immers  niet  ingediend  binnen  de  voorge-

schreven  termijn  voor  het  verstrekken  van  het  bewijs  van  regularisatie.  De  ver-

werende partij had dan geen andere mogelijkheid dan de offerte van de tv  Bag-

gerwerken Decloedt – Jan De Nul – Aertssen uit te sluiten omdat één van de leden 

van deze tv zich in een verplicht uitsluitingsgeval bevond. Overigens dient volgens 

de verzoekende partijen ook te worden vastgesteld dat de nv Baggerwerken De-

cloedt  &  Zoon  een  valse  verklaring  heeft  afgelegd  in  haar  uniform  Europees 

aanbestedingsdocument,  namelijk  dat  zij  geen  fiscale  schuld  heeft.  Het  is  be-

vreemdend, aldus de verzoekende partijen, dat een aanbestedende overheid geen 

gevolgen  verbindt  aan  een  dergelijk  handelen.  De  raad  van  bestuur  heeft  in  het 

XII-8769-47/50 

‡CAITQDEDB-BDIFAHV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
gunningsverslag  een  onvolledige  en  onjuiste  weergave  van  de  controle  van  de 

fiscale schuld  gekregen, zodat  hij niet met volle kennis  van zaken heeft kunnen 

beslissen,  wat  volgens  de  verzoekende  partijen  ook  nog  eens  de  ernst  van  hun 

eerste middel bevestigt.       

Beoordeling 

54. 

Het  nieuw  aangevoerde  vijfde  middel  lijkt  gesteund  te  zijn  op 

stukken waarvan de verzoekende partijen pas kennis konden nemen aan de hand 

van het administratief dossier dat de verwerende partij bij de Raad van State heeft 

neergelegd. 

Het is op het eerste gezicht evenwel geen middel dat aantoont dat 

de opdracht aan geen enkele inschrijver mocht worden gegund. 

De excepties, onder meer steunend op een gebrek aan belang in 

hoofde  van  de  verzoekende  partijen,  die  door  de  tussenkomende  partijen  in  dit 

verband worden opgeworpen, behoeven in de huidige stand van de rechtspleging 

echter geen nader onderzoek, gelet op wat hierna volgt. 

55. 

Het middel steunt op het eerste gezicht op een verkeerd feitelijk 

uitgangspunt,  namelijk  waar  het  ervan  uitgaat  dat  er  in  hoofde  van  de  nv  Bag-

gerwerken Decloedt & Zoon in de betrokken periode een fiscale schuld bestond. 

Uit de door de verwerende partij en de tussenkomende partijen neergelegde stuk-

ken blijkt op het eerste gezicht immers dat er aanvankelijk weliswaar sprake was 

van  een  negatief  fiscaal  attest  in  hoofde  van  de  nv  Baggerwerken  Decloedt  & 

Zoon, maar dat de tussenkomende partijen de aanwezigheid van een fiscale schuld 

onmiddellijk hebben betwist. In die omstandigheden lijkt het veeleer te getuigen 

van  een  zorgvuldige  handelwijze  van  de  verwerende  partij  dat  zij  dit  bezwaar 

nader heeft onderzocht en bestond er voor deze partij, gelet op het gunstige attest 

van 25 februari 2019, op het eerste gezicht geen reden om de gekozen inschrijver 

uit te sluiten. 

XII-8769-48/50 

‡CAITQDEDB-BDIFAHV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit  geldt  des  te  meer  nu  de  verwerende  partij  aan  het  ad- 

ministratief dossier een attest van 9 augustus 2019 heeft toegevoegd, uitgaande van 

de federale overheidsdienst Financiën, waarin wordt verklaard dat na onderzoek 

van de historiek van het dossier, in het bijzonder de periode van 4 tot 25 februari 

2019, “er [...] geen eisbare fiscale schulden bestonden die de aflevering van een 

attest hadden kunnen belemmeren”. 

Aangezien  er  aldus  naar  eigen  zeggen  van  de  federale  over-

heidsdienst Financiën geen redenen waren om de afgifte van een gunstig attest te 

weigeren, lijkt het aanvankelijk ongunstige fiscale attest dan ook te berusten op een 

vergissing. 

56. 

Derhalve  is  op  het  eerste  gezicht  evenmin  aangetoond  dat  de 

nv Baggerwerken Decloedt & Zoon een valse verklaring heeft opgenomen in haar 

uniform Europees aanbestedingsdocument. 

57. 

Het vijfde middel is niet ernstig. 

BESLISSING 

1. Het verzoek van de nv Baggerwerken Decloedt & Zoon, de nv Jan De Nul 

en de nv Aannemingsbedrijf Aertssen, samen vormend de tv Baggerwerken 

Decloedt – Jan De Nul – Aertssen, tot tussenkomst in het administratief kort 

geding wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering. 

3. De  verzoekende partijen  worden elk voor de helft verwezen in de kosten 

van  de  vordering  tot  schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid,  be-

groot op een rolrecht van 400 euro, een bijdrage van 40 euro en een rechts-

plegingsvergoeding  van  700  euro,  die  verschuldigd  is  aan  de  verwerende 

partij. 

XII-8769-49/50 

‡CAITQDEDB-BDIFAHV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  tussenkomende  partijen  worden  verwezen  in  de  kosten  van  de  tussen-

komst, begroot op 450 euro, elk voor een derde. 

Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  20 augustus 

2019, door de Raad van State, XIIe vakantiekamer, samengesteld uit: 

Bert Thys, 

staatsraad, waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Tiny Temmerman, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Tiny Temmerman 

Bert Thys 

‡CAITQDEDB-BDIFAHV‡ 

XII-8769-50/50 

 
 
 
 
 
 
 
 
